# ГЛАВА I: ЗАКАЗ НА СТАЛИНА

— Что ж, ну тогда сделай мне фотографии Гитлера, выходящего из синагоги! — с невозмутимым лицом сказал Герр Корфф, еврей-редактор крупнейшего еженедельника Германи. 

Внутри у меня словно что-то оборвалось. 

— Или же, —  коварно продолжил он, подмигивая своему огромному исполнительному редактору, тоже еврею, — сфотографируй мне Сталина в его Кремле!

— Хорошо, — начал я, прежде чем смысл сказанного дошел до великана, отвечавшего за финансы. — Мне нравится затея со Сталиным!

— Минуточку! — закричал казначей. — Мы не будем выделять никаких денег на безнадежные проекты вроде этого. Сталин не подпускает к себе даже большевистских фотографов. Он прежде и в кадр-то попадал лишь на публичных мероприятиях, в окружении свиты. Ты не сможешь даже пройти к его секретарю. Да ты не сможешь даже прорваться через охрану у Кремлевских ворот. Так что лучше ступай караулить Гитлера возле синагоги. Или ты забыл сколько денег оставил в Москве в прошлый раз? Могу напомнить.

Чтобы оправиться после такого внезапного удара, я развернулся и подошел к окну. Вдалеке над берлинскими крышами взору моему буквально открывался московский Кремль, где в дворцовой палате заседал самый могущественный, безжалостный и недосягаемый правитель эпохи — Иосиф Сталин. Немногословный, неприступный, внушавший благоговейный трепет… и тем не менее, пока я настраивал свою камеру, он подошел ко мне и протянул свою руку для приветствия. 

Конечно же, это было лишь видение. Мираж. Журналистская сенсация, пока не реализуемая, потому что затылок мой все еще буравили две пары редакторских глаз. Мне так много раз за последние семь лет доводилось глядеть из этого самого окна здания //Ульштайн-Хауса//. Мираж там возник вдалеке был или нет — панорама берлинских крыш была суровой реальностью. Равно как и деловой подход старого скупердяя Герра Шафрански: бизнес есть бизнес. 

Мираж медленно рассеялся. Древний Кремль, скрывавший за своей каменной зубчатой стеной старинные дворцы и церкви, растаял за берлинским горизонтом. Вдруг где-то в груди засвербело. Вместе с этим видением, на меня снизошло то самое чистое вдохновение, без которого я никогда не принимал ни одного важного решения. 

Решительно направившись к своим засомневавшимся покровителям, я встал спиной к окну, так чтобы свет из него бил им прямо глаза. Прибегнув к старому трюку, я со всего маху хлопнул ладонью по столу и, пока они не успели опомниться, начал свою контратаку.

— Я спросил вас, какой материал вы искали годами и никак не могли получить! Герр Корфф озвучил целых два пожелания. Очевидно же, что мне не удастся исполнить сразу оба. Потому, берусь сперва за Сталина. Я принял ваше предложение, и в тот же момент Герр Шафрански решил дать заднюю. Почему? — говорил я, пристально глядя в глаза старого скупердяя сквозь толстые линзы его очков, словно пытался загипнотизировать. 

Миниатюрный Корфф принял удар на себя, беспомощно разведя руками:

— Это невозможно, — пробормотал он уныло.

— Что?! — воскликнул я. — Герр Корфф, вы меня поражаете. Всякий раз, когда я выхожу от вас на поиски сенсационного материала, я слышу ваши же слова: «Для хорошего репортера нет ничего невозможного». 

И пока Корфф переваривал эту мысль, я повернулся к Шафрански:

— Сколько лет вы даете мне деньги на невозможные задачи?

— Пожалуй… не счесть, — печально ответил тот.

— Что ж, — продолжал напирать я, — хоть раз я вернулся с пустыми руками?

Герр Корфф робко встал на мою защиту, обратившись к Шафрански:

— Ну, Шафрански, все-таки мы не можем отрицать, что прежде Эбби всегда приносил хороший материал.   

— //Ja//, — пожал плечами Шафрански, — но именно я плачу за то, чтоб вернуть Эбби назад. Из Мексики. Из Чикаго. Из Испании. Буквально на прошлой неделе — из Австрии. Чтобы вернуть его откуда бы не было, плачу именно я! Но теперь… — говоря это, он потянулся к столу Корффа, взяв верхнюю карточку из стопки, и молча вручил ее мне. На ней было напечатано специально на случай таких вот переговоров: [||//Es gibt kein Geld||//* — Денег нет (нем.)**].

Собравшись с духом, я продолжил:

— Помните телеграмму, которую вы отправили мне в Москву зимой 1927 года: «Пожалуйста не трать больше деньги и вернись в Берлин, и мы простим тебе уже израсходованные четыре тысячи марок»?

Они вспомнили эту телеграмму. 

— Разве я не остался там еще на четыре месяца? Разве я не вернулся назад, привезя с собой первый фоторепортаж изнутри России с момента Революции? Разве не вы сказали, что это было «//замечательно»//?

Герр Корфф снова обратился к Герру Шафрански:

— Эбби обходится нам недешево, но дело свое он знает.

На что Шафрански возразил:

— Почему мы должны спускать такие деньги на американского фотографа в то время пока немецкие выживают на пособие?

— Национальность или раса не имеют значения, — ответил я, — однако, вам хорошо известно, что немецкие фотографы слишком рациональны, чтобы сорваться в неизвестном направлении в поисках сенсации. 

— [//Gott sei dank//* — И слава Богу (нем.)**], — парировал Шафрански.

Из последних сил я бросился на них со словами:

— Дайте мне лишь две тысячи марок и я положу на этот стол фотографии Сталина когда вернусь.

[<span style="color:red", text-indent: 30>Полный сочувствия</span>* — Sympathetic little Korff**] миниатюрный Корфф засиял от такой перспективы, но Шафрански не сдавался:

— Времена изменились, //lieber// Эбби, — взмолился он. — Нацисты с каждым днем все сильнее! Возможно, что к твоему возвращению нас здесь уже не будет. Как и //Ульштайн-Хауса//.

— В таком случае, — вставил я, попытавшись свести все в шутку, — нацистам достанется на две тысячи марок меньше. 

Это ироничное замечание вызвало лишь две болезненные ухмылки. 

Вдруг на Шафрански снизошло озарение: 

— Ступай в //Нью-Йорк Таймс//. Герр Вольфайль знает тебя, ты уже как-то работал на них. У этих ребят полно денег. Они выделят тебе две тысячи марок, а мы выступим поручителями, по крайней мере, за пятьсот из них. — И он расплылся в довольной улыбке, ловко свалив с себя всю ответственность. А Герр Корфф, который рад был видеть что переговоры близятся к завершению, повторил свое старое напутствие: 

— Для хорошего репортера нет ничего невозможного.

Мне пришлось удалиться, поджав хвост. Уже выходя из кабинета, я внезапно развернулся и бросился обратно. Их лица поникли. 

— Вы позвоните Вольфайлю сказать, что утвердили этот проект? — спросил я Шафрански.

— Конечно, сию минуту, — ответил Шафрански, явно испытывая облегчение от того, что моя последняя просьба была столько скромной. Как только он подошел к телефону, Корфф тихонько шепнул мне:

— Шафрански всегда одобрит авансирование, если оно идет из чужого кармана.

Вольфайль, немецко-американский еврей, матерый управляющий берлинского представительства фотослужбы //Нью-Йорк Таймс//, сделал вид, что не расслышал меня, когда я сказал, что отправляюсь в Москву, чтобы сфотографировать Сталина в Кремле. Чтобы добить его я добавил:

— И мне нужно от вас две тысячи марок.

По сравнению с Вольфайлем Шафрански и Корфф были расточительными до безобразия, поэтому я изменил тактику, которой придерживался пятнадцать минут назад. Десять из пятнадцати минут, которые требовались, чтобы преодолеть расстояние в сто футов от //Ульштайн-Хауса// до порога //Нью-Йорк Таймс//, я провел в баре, проглотив две порции коньяка. Войдя в кабинет Вольфайля, я решил вести себя как можно более загадочно, а говорить поменьше, что несомненно добавило мне уверенности. 

— Ага, щас! — агрессивно рявкнул в ответ на мой ультиматум широкогрудый Вольфайль. — В мире восемнадцать миллионов только зарегистрированных фотографов, и никому из них не удалось сфотографировать Сталина. За исключением пары преданных большевиков, и то тайком во время демонстраций. 

Мне его слова были как об стенку горох.

— Стал бы я тратить время, если бы кто-то до меня уже все сделал, — усмехнулся во мне двойной коньяк. — Кроме того, — продолжил я, неспешно закуривая сигарету, — Я уже все устроил.

К этому времени я сам уже был готов поверить во все, что бы ни сказал.

— Каким образом? — настороженно спросил он.

— Я не могу раскрывать деталей проекта, — укоризненно пробормотал я.  — Вам нужно знать лишь то, что если дадите мне две тысячи марок, то получите права на мировую дистрибуцию главной фотосенсации со времен затопления лайнера [//Вестрис//* — паровой океанский лайнер, запущенный в 1912 году и эксплуатировавшийся компанией Lamport and Holt Line. Затонул 12 ноября 1928 года в Саргассовом море (Северная Атлантика). Из-за того, что капитан до последнего отказывался подавать сигнал SOS, а на ближайшем судне отсутствовала радиостанция, во время крушения погибло или пропало без вести 111 человек (от общего количества в 128 пассажиров и 198 членов экипажа). Затопление «Вестриса» освещала репортер Ассошиэйтед Пресс Лорена Хикок. Ее история об этом событии стала первой, опубликованной в Нью-Йорк Таймс под женским именем**].

Последняя ремарка дала ему основания спросить: 

— Теперь ты мне будешь рассказывать, что это //Ты// снимал //Вестрис?//

— Нет, — возразил я, — но я был тем, кто в одиночку запечатлел последнюю мексиканскую революцию, бандитские разборки в Чикаго, закулисье Оксфорда, Лувра, Примо де Риверу, избегающих камеры арабов в Ливийской пустыне, рождение звукового кино в Голивуде, Гитлера в //Коричневом доме// в Мюнхене, и это, навскидку, лишь некоторые из моих сенсационных материалов, известных вам так же хорошо, как и мне. Я своего рода специалист в области сенсаций.

— Ты весьма хорошего о себе мнения, да? — саркастически поинтересовался он.

— Не столь хорошего, как фотослужба //Ассошиэйтед Пресс//, — парировал я.

Упоминание главного конкурента не прошло бесследно. Я понял это по тому, как он прикусил огрызок своей черной сигары, потому продолжил:

— Обдумайте все это и перезвоните мне, Вольфайль. Никакой спешки нет. Мне самому, в любом случае, требуется минимум неделя на подготовку.

Я сделал вид, что собираюсь уходить. 

— Подожди, — сказал он, чтобы потянуть время, — Почему Ульштайн тебе не поможет?

— Корфф и Шафрански прислали меня сюда. Не сомневаюсь, что они уже позвонили вам и гарантировали пятьсот марок, — сказал я, держась за дверную ручку. 

Вольфайль походил на борца и теперь выглядел так, словно нахальный фотограф в моем лице попытался заломить ему руку за спину. Повернув дверную ручку, я буквально увидел как в его журналистском мозгу словно по телеграфной ленте пробежали мысли:

@||«ЭББИ ЛЖЕЦ ЗПТ НО СТАЛИН НЕИЗВЕСТЕН И НЕ ЛЮБИТ ФОТОГРАФИРОВАТЬСЯ ПОТОМУ ЭББИ МОЖЕТ СОЙТИ ЭТО С РУК ТЧК СПАТЬ СПОКОЙНО ЗНАЯ ЧТО //АССОШИЭЙТЕД ПРЕСС// ЗА БОРТОМ СТОИТ ДВЕ ТЫСЯЧИ МАРОК ТЧК ЧЕРТ ВОЗЬМИ»||@

Два дня спустя он позвонил чтоб пригласить меня прийти за деньгами, но (как я узнал в последствии) только после того как связался с представительствами //Таймс// в Париже, Лондоне и Нью-Йорке и заставил их гарантировать по пятьсот марок с каждого, что, в добавлении к тем пяти сотням от Ульштайна, снимало с берлинского отделения все риски. Этот Вольфайль блестяще умел подстелить соломку. И все-таки, он отдавал мне чек на две тысячи так, словно отрывал его от сердца.

[IMG]
images/1.jpg
Ночь над Москвой — зрелище невероятной красоты. Из окна гостиницы «Новомосковская» вашему взгляду предстает река, залитая лунным светом, и величественный Кремль, многочисленные шпили и башни которого мрачно вырисовываются на фоне ясного неба.
images/2.jpg
Каждый день я смотрел из окна своей гостиницы на эту сцену, представляя, что где-то там в Кремле находится смысл моего путешествия по России и этой книги.
[/IMG]
# ГЛАВА II: МЕЖ ДВУХ МИРОВ

Польская станция Столбцы была последней заставой загнивающего капитализма на пути к землям в которых во всю кипело «Социалистическое строительство». Славное местечко! Станция встречала пассажиров едой, сувенирами, открытками и блеском сабель, свисавших с поясов элегантно обмундированных солдат и бравых офицеров. 

Когда я покидал Россию ранней весной 1928 года, именно на этой станции меня задержали и особо тщательно обыскивали. Причиной в тот раз послужила отросшая борода, которой не было на фотографии в паспорте. Только статус корреспондента французского издания уберег от попадания в изолятор.

[<span style="color:red">Потому я был рад видеть здесь новый караул, а не ветеранов службы, которые наверянка принялись бы отговаривать меня от очередного погружения в Красное Море Большевизма.</span>* — So I was glad that a new guard was on duty rather than veterans inclined to disuade me from once again plunging into the Red Sea of Bolshevism.**] И всё же, польские пограничники тщательно проверяли документы, готовя вас к пересечению границы с серьезностью хирурга накануне операции, или же гробовщика перед бальзамированием. По этой причине двадцатимильный путь через нейтральную полосу от Столбцов до ближайшей советской станции Негорелое, ощущался как поездка на каталке в операционную, или же на гробовозке.

Большевики в той или иной степени воздействуют на каждого, кто посетит их политико-экономико-социальную клинику. Даже просто пройдя по коридорам их госпиталя, вы услышите стоны, доносящиеся из приоткрытых палатных дверей, увидите ширмы, за которыми лежат умирающие пациенты.  

Вы можете избавиться от вашего капиталистического аппендикса, попробовать коммунистические физиопроцедуры, или поддаться гипнотическому влиянию //Интуристовских// гидов. Однако ни одному живому существу, мужчине или женщине, юному или старому, еще не удавалось вернуться из Советской России прежним. Одни заявляли о чудесных результатах лечения, другие кричали о пережитых ордалиях, но каждый без исключений каким-то образом изменялся. А все это дарило нам захватывающий опыт: в предвкушении, в процессе и в ретроспективе.

Негорелое — советская погранзастава на Русско-Польской границе. В нескольких сотнях ярдов от станции, прибывающий из Польши поезд, встречает деревянная арка с надписью:

@<span style="text-align: center !important; margin: auto">||ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!||</span>@

Первыми пролетариями, которых вы увидите на платформе, будут солдаты. Если конкретнее — одетые по форме сотрудники ГПУ, представляющие собой передовую самой влиятельной, эффективно организованной и безжалостной из существующих в мире тайной полиции. 

ГПУ, или как иногда ее иногда называли — ОГПУ, появилось после упразднения ВЧК. Эта аббревиатура звучит мягко и ненавязчиво — //Гэ-Пэ-У//. Однако ни один местный или иностранец, осведомленный о деятельности сей организации, не осмелится произнести три этих волшебных слога иначе как затаив дыхание.

С того момента как вы ступите на Советскую землю, на протяжении недель, месяцев или лет вашего пребывания здесь, передвижения, переписка, даже ваши самые примитивные физиологические реакции на созерцание «Социалистического строительства» будут наблюдаться и фиксироваться этими ребятами, что «стоят на защите государства» не только от туристов вроде вас, но и от собственного народа. Когда американским корреспондентам, инженерам или торговцам всех мастей приходилось упоминать ГПУ в разговоре в ресторанах или иных публичных местах, они чаще всего говорили об [«//Уай-Эм-Си-Эй//»* — “YMCA” (“Young Men’s Christian Association”) — «ассоциация молодых христиан», старейшая и одна из крупнейших молодежных организаций в мире. Основана в Лондоне в 1844 году и существует по сей день, разросшаяся за два столетия до огромной сети из 65 млн участников в 120 странах, включая 90 000 человек персонала, 920 000 волонтеров и 12 000 филиалов по всему миру**], [«//Фи-Бета-Капа//»* — Общество “Phi Beta Kappa” — общественная организация студентов высших учебных заведений. Основанное 5 декабря 1776 года как студенческое братство, существует по сей день и является старейшим почетным студенческим обществом в Соединенных Штатах Америки**] или называли их «//мальчики в сапогах//», что являло собой лишь три из более чем дюжины наименований, призванных сбить с толку осведомителей из числа официантов, секретарей, горничных. Англичане, в свою очередь, называли их «Придворные Инженеры», [«Бифитеры»* — неофициальное название Йоменской Стражи — церемониальных стражей лондонского Тауэра**], а также «Королевская рать». 

Но, не зависимо от национальности, цвета, расы, каждый иностранец вскоре проникался определенны , пускай и не самым здоровым, уважением к этому сплоченному сообществу по защите Большевизма. 

Я лично сталкивался с этими ребятами лишь однажды — во время предыдущего визита в Россию они арестовали меня, допросили и отпустили. Потому, сойдя с польского поезда в Негорелом, узнав форму ГПУ и заметив людей в штатском, я почувствовал себя как дома. Словно вдруг оказался в потайном уютном убежище, куда время от времени каждый мужчина вынужден сбегать от унылой рутины, на которой зиждется капитализм.

Таможенники разложили мой багаж на длинной стойке. Мои документы журналиста //Нью-Йорк Таймс// хотя и выглядели сомнительно, но не вызвали вопросов. Московский корреспондент //Таймс// с 1922 года приложил немалые усилия чтобы донести до американского общественного сознания суть идеалистических, реальных или мнимых, целей «Социалистического строительства». Потому, даже чиновники погранслужбы знали Дюранти — британца, избавившего от политических предрассудков тысячи читателей, которые охотно поглощали [«//все новости, достойные печати//»* — “all the news that’s fit to print” — слоган газеты Нью-Йорк Таймс, придуманный Адольфом Оксом в 1897 году**]. Мы познакомились в 1927 году, но даже //Его// имя не помогло пограничникам закрыть глаза на обнаруженный среди моих вещей альбом со свежими газетными вырезками: фотографиями и статьями из капиталистических газет.

Пока таможенники внимательно изучали ножки танцовщиц //Казино де Пари// на вырезках в альбоме, а не слишком тайная полиция задавала вопросы о полицейских и гангстерах Чикаго, я позволил себе отвлечься и поглазеть на свеженькие фрески. Меня увлекли образы счастливых крестьян, собиравших зерно на залитых солнцем утопических полях, да улыбавшихся работяг, занятых заливанием масла в сверкающие машины.

— Когда вы построили эту прекрасную станцию? — спросил я бравого офицера, говорившего по-английски. — В 1928 году здесь была только большая рубленая изба.

Мой вопрос остался без ответа. Вместо этого офицер спросил:

— А что вы делали в СССР?

Я открыл в своем альбоме страницу с ножками уже местных красавиц, которых успел сфотографировать в ходе той поездки. Привлекательность этих девушек лишь заставила его подметить, [<span style="color:red">что я выбрал не ту сторону</span>* — (ошибочность моей политической идеологии) — The pulchritude of these damsels merely caused him to remark that my political ideology was all wrong**]. 

Они отложили альбом и принялись перебирать весь арсенал моих камер, пленок, вспышек и фотоколб. Было ли мне известно, что не смогу фотографировать в СССР без разрешения ГПУ,  и что профессиональные фотографы не могут работать без контракта с //Союзфото//? Конечно. Потому я заверил их в своем намерении получить необходимые разрешения в Москве, в установленном порядке.

Видя, что мы топчемся на месте, я вынужден был использовать маленький козырь, который ни раз открывал мне доступ во многие закрытые места Европы, проводил сквозь полицейские оцепления, в театры, и даже выбил место возле ринга с правом ведения фотосъемки на Национальных Соревнованиях по истреблению крыс во французском //Арпажоне//. Лишь в одном городе он не работал — в Чикаго. Потому что там у каждого была такая же [//Карточка Чикагской Полиции//* — Сложно сказать, что конкретно Эбби имеет в виду под Chicago Police Card. Сегодня в США существует такое явление как Police Benevolent Association Card — специальная карта, выпускаемая профсоюзной организацией нью-йоркских полицейских (и некоторыми другими профсоюзами) для своих членов. В народе ее сравнивают с карточкой выхода из тюрьмы игры «Монополия», а некоторым пользователям в действительности удавалось и удается избежать наказаний за мелкие правонарушения. Однако официальных юридических предпосылок для этого нет. Благосклонность отдельных сотрудников правопорядка объясняется тем, что полицейские охотно дарят такие карты друзьям и родственникам, и понимают, что карты потеряют свой смысл, если сами они не будут поддерживать работу этой системы. Официально эта карта считается инструментом для налаживания связей с общественностью в целях поддержания общественного порядка. Ее использование для попытки избежания ответственности за правонарушения считается неэтичным. Видимо, в условиях разгула преступности в 1930-е годы, полиция Чикаго выпускала похожие карточки, с целью привлечения на сторону граждан (в качестве дружинников или волонтеров), дававшие определенные привилегии, но это лишь догадка**]!

И это в очередной раз сработало! Очевидно, что работа по цензуре ввозимых буржуазных изданий познакомила стражей Большевистской морали с историей о войне чикагских банд. Моментально в глазах пограничников я превратился в одного из главных игроков на арене нашего национального, если так можно выразиться, вида спорта, столь широко освещаемого в прессе. Остальные проверки прошли легко и непринужденно. Чиновники внезапно сделались куда более дружелюбными, а двое из них даже вызвались сопроводить меня, дабы проконтролировать чтобы посадка на московский поезд обошлась без приключений. Устроившись в роскошном купе спального вагона, я в очередной раз мысленно благословил //Большого Билла// Томпсона, который распорядился выдать мне эту карточку.  

Ширококолейный Советский поезд тронулся плавно, словно лайнер, отходящий от причала. Локомотив издал протяжный гудок и мы заскользили в глубь земель, что были больше, чем вся Северная Атлантика. Огромный участок земли, столь же бурный и столь же обманчиво спокойный как океан. Пасть, готовая проглотить вас, как только вы сунетесь в ее бесконечные просторы. Я не встречал другой такой же страны: жестокая, но гостеприимная; старая как мир, но испытывающая человечество на прочность самыми современными инструментами; приютившая сто шестьдесят миллионов жителей, но все еще слабозаселенная… одна шестая часть часть суши — Советская Россия.

На замерзшем ландшафте то появлялись, то исчезали редкие деревушки, их бревенчатые дома жались друг к другу, чтобы не выделяться на фоне необъятного пространства земли и неба. Время от времени на фоне заснеженной земли выделялась одинокая фигурка крестьянина, который брел… куда? Куда, в самом деле, шел русский крестьянин? Как мог Сталин надеяться организовать и коллективизировать сто двадцать пять миллионов этих твердолобых земледельцев в нечто, отдаленно напоминающее человеческое стадо?

Когда лучи заходящего солнца скрылись за горизонтом, мимолетные темные сосновые леса поднялись и отступили, навевая тревогу. Я опустил штору и отправился на поиски компании — иностранцы в России инстинктивно предпочитали держаться вместе.

Наш вагон был хорошо натоплен. Тем не менее Роберт Ламонт Мл., сын тогдашнего министра торговли США, был одет в самую большую бобровую шубу, которая только покидала Ларкспер, штат Колорадо. Ветеран войны, владелец ранчо, гордый сын нашего необузданного и дикого Запада, в шляпе размером с хорошее ведро, Ламонт выглядел так, словно нуждался в поддержке. Было очевидно, что его занесло далеко от привычной среды обитания.
[IMG]
images/3.jpg
Кремль занимает территорию в 100 акров и окружен высокой каменной зубчатой стеной 2430 ярдов в длину. По правую руку, где-то внутри величественного дворца находятся личные кабинеты Сталина… но где именно, я поклялся не говорить.
images/4.jpg
Ремесленники безжалостно стирающие бессмертные имена с вековых произведений искусства. Дореволюционные гостиницы меняют вывески, и туристы, стащившие в качестве сувенира столовое серебро, несказанно счастливы.
[/IMG]

Он, возможно, думал, что отправляется на свой последний рейд, желая оказаться где угодно, [<span style="color:red">только не в коммунистическом спальном вагоне, столь большом, что из него, казалось, не было выхода</span>* — in a Bolshevik sleeper too big to be hustled out by the stampeded aristocracy of the Old Regime**]. Не успев толком свыкнуться с советскими реалиями, я предложил нам обоим глотнуть водки для поднятия духа. И он последовал за мной в вагон-ресторан, в своей шубе, словно медведь из Колорадо, настороженно обнюхивающий своих незнакомых русских сородичей.

Мы сели рядом с большевиком по имени Магидсон и немецким продавцом оборудования. После пары рюмок все почувствовали себя лучше. Ламонт скинул свой шерстяной вигвам: пятнадцать превосходных колорадских бобров были заарканены и сшиты воедино их владельцем. (Даже в России, при все ее любви к мехам, эта шуба начинала привлекать внимание!) Немец смирился с неизбежными проволочками со стороны московских заказчиков. Магидсон быстро избавился от обиженного выражения лица человека, которому предстояло вот-вот расстаться с крупной суммой. А что до мальчонки-фотографа, что вышел на охоту с фото-рогаткой, то он буквально вскочил на стуле и торжественно поклялся «сфотографировать Сталина» даже если для этого ему придется разобрать кремлевскую стену голыми руками.

Тем временем подоспел счет на имя Ламонта и Магидсон, сильно смущенный, перевел ему содержание:

@
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>//Водка, 4 порции (рюмки не больше наперстка)//</td>
      <td>//16 рублей//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Икра, 1 порция (на одну столовую ложку)//</td>
      <td>//5 рублей//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Черный хлеб, 2 куска (нормального размера)//</td>
      <td>//1 рубль//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Чай с лимоном, 1 стакан//</td>
      <td>//2 рубля//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Масло, 1 кусочек//</td>
      <td>//2 рубля//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Паштет гусиный, 1 порция//</td>
      <td>//6 рублей//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Пирожок, 1 штука//</td>
      <td>//4 рубля//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>//Сигареты, 1 пачка (25 штук)//</td>
      <td>//4 рубля//</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>////</td>
      <td>////</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="right">//||ИТОГО:  ||//</td>
      <td>//||40 рублей||//</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
@

— Двадцать долларов! — воскликнул ошеломленный Ламонт. Магидсон и немец тем временем деликатно удалились в конец вагона рассмотреть портрет Ленина, дав мне шанс просветить изумленного соотечественника.

— Ты покупал рубли в Негорелом? — спросил его я.

— Угу, мне дали чуть меньше сотни за пятьдесят долларов.

— Ну все правильно, — пояснил я, — это официальный курс. Дело в том что в Столбцах за доллар дают сорок или пятьдесят рублей. Но тебе не позволят ввезти их в Россию. 

— Что?! —  простонал он. — Ты не можешь привезти их же собственные деньги? — Он вопрошал так, словно в этом была моя вина. 

— Послушай, Ламонт, ты здесь по приглашению Советского Животноводческого Треста? И они оплачивают все твои расходы от Ларкспера до Ларкспера? Ты хочешь запретить своим благодетелям проворачивать делишки, когда они сами за это платят?

— Так-то да, — ответил он, — но ты-то платишь из своего кармана, почему тебя не пугают эти цены?

Вместо ответа на этот вопрос я позвал официанта и попросил выставить мне счет в немецких марках, что составило двенадцать с половиной марок или три доллара.

Ламонта, в конце концов, удалось разговорить. В Россию он приехал консультировать Животноводческий Трест по вопросам того как вырастить достаточно голов, чтоб компенсировать те [две трети от всего поголовья крупного рогатого скота*: здесь и далее Эбби оценивает сокращение КРС в 2/3 от поголовья 1928 года. В действительности цифры сильно разнятся, но более достоверными кажутся потери в 35-40%**], которые были забиты и съедены крестьянами после начала властями принудительной коллективизации. 
# ГЛАВА III: ВЫСЛЕЖИВАЯ СТАЛИНА

Через большие окна моего гостиничного номера я пристально глядел на свою цель, отделенную от меня лишь рекой — Кремль. На сей раз то был не мираж, а сама реальность. Каждый день на протяжении трех недель я вставал с кровати, ставил чайник, готовил нехитрый завтрак из чая да черного хлеба и изучал этот пейзаж так же пристально как полководец изучает поле предстоящей битвы. Я бесконечно взвешивал свои шансы прорваться через все бюрократические проволочки, толстые каменные стены, мимо бдительных часовых, и оказаться перед тем, кто несомненно был в этот момент где-то там. Перед Сталиным! 

Смог бы я договориться с людьми, растерзавшими царя, но оставившими его символ —  двуглавого орла — красоваться на кремлевских башнях? Смог бы я продать свой проект революционерам, что казнят священников, попирают религию, но при этом позволяют распятию украшать маковку каждой из семи церквей внутри кремлевской стены? Я даже видел как рабочие наводили блеск на церковные купола, в том время как рядом победоносно развивался на мартовском ветру красный коммунистический флаг.

По мосту возле моей гостиницы грохотали, гудели и лязгали переполненные трамваи и нагруженные грузовики. Берега реки обрамляли куски тающего льда. Поверх кремлевской стены выглядывал плацдарм, на котором строились в боевом порядке солдаты. Батарея легкой артиллерии маневрировала быстро и точно; марширующая пехота в длинных шинелях ритмично размахивала руками в унисон. 

Снег, клубящийся поземкой, усиливал иллюзию таинственности. Глядя через видоискатель, я пытался понять под какой из множества этих сумасбродных крыш находился Сталин, хозяин всей этой идиллии. Наконец, я в двадцатый раз установил свою камеру и сделал снимок, робко теребя в кармане официальное разрешение на съемку. 

Даже при наличии разрешения важно было помнить огромный список запрещенных для съемки объектов. Тот самый мост у меня под окном, видимо потому что мосты уязвимы в случае войны или контр-революционных выступлений. Железнодорожные линии, станции, поезда, очереди за хлебом или мясом, равно как и любые очереди за продуктами, забавные ситуации и дурачества, несчастные случаи, общественный транспорт, автомобили, самолеты, все под запретом, а то еще, не дай бог, мир засомневается в эффективности диктатуры пролетариата. Снимать банкеты тоже запрещено, чтобы голодающий крестьянин случайно не наткнулся на фото уплетающего сытное блюдо большевистского чиновника. Сфотографируете военных и можете оказаться в тюрьме за шпионаж; сфотографируйте электростанцию — и вас арестуют за подготовку диверсии. Да поможет вам Бог, если вы решили сфотографировать Красную площадь или, например, Мавзолей. Почему? Даже в Наркомате иностранных дел не смогли ответить. Лишь спустя месяцы единственный чиновник не лишенный чувства юмора просветил меня, что [<span style="color:red">все эти запреты раздают как карта ляжет</span>* — «право на съемку этих двух мест принадлежит Госкартмонополии» — “The camera rights to both places belong to the Playing Card Trust!”**]. 

Вдалеке над московскими крышами я мог видеть Берлин и //Ульштайн-Хаус//, представительство //Нью-Йорк Таймс// и гостиницу, где моя жена дожидалась новостей об успехах моей авантюры. Я представил как Шафрански склонился над столом Корффа и спрашивает: «Интересно как там дела у старины Эбби со Сталиным?». Вольфайль, почесывая лысину, предвкушает осторожные вопросы из представительств в Нью-Йорке, Париже и Лондоне: «А что там насчет тех пятисот марок, что вы убедили нас выделить для Эбби?». Дети спрашивают Мамочку: «А папочка сфотографировал Сталина?».

Нужно было что-то делать, и я решил еще разок навестить Уолтера Дюранти, британца, выступавшего в качестве корреспондента //Нью-Йорк Таймс//. Его терпения должно было хватить еще на пару встреч, прежде чем он перестал бы меня пускать… Но, в конце концов, разве мы не работали в одной газете?

Организованно у Дюранти все было по высшему разряду. Его ассистент, «Бигбой» Боб Кинкейд из Калифорнии; секретарша, Бет Джилл, дочь американского инженера; пожилая кухарка и горничная помоложе, юноша в роли шофера — все трое русские; и очаровательная Катя, управлявшая всеми делами домовладения, включая самого неутомимого Дюранти. 

На публике он являл собой ухоженное гномоподобное существо около пятидесяти лет от роду, с блестящим ответом под рукой на любой вопрос. Дома же Дюранти выглядел так, словно вскакивая с кровати так торопился сесть за работу, что не успевал привести себя в порядок. Природный нон-конформизм завел его на поприще отстаивания интересов большевиков еще в те дни, когда весь уважаемый мир высокомерно пренебрегал их существованием. Заняв свою позицию, он строго придерживался избранного пути, хотя сам был тем еще снобом, пусть и не без оснований. Блестящий виртуозный склад ума возводил его в ранг интеллектуальной аристократии. С философским смирением наблюдая за человеческими шалостями, он потерял авторитет среди своих соотечественников и Британского Посольства в Москве, но обрел его со стороны Народного комиссариата иностранных дел СССР.

— А чем вы занимались до того как посвятили свою жизнь выслеживанию Сталина? — спросил Дюранти, щурясь из-за своей печатной машинки.

Я кратко поделился деталями моей профессиональной биографии. 

— Не хотели бы вы вернуться к прежней работе? — заботливо поинтересовался он.

В этом направлении мы и двинулись. Я попытался помочь Дюранти с его собственными задачами, заметив, что не стоит сидеть перед печатной машинкой лицом к свету, который заставляет его щуриться, тем самым искажая взгляд на мир. Поделился своим наблюдением, что у него целых десять пальцев, доступных для печати, в то время как использует он лишь два. И дал еще множество советов как стать хорошим журналистом, ожидая что Дюранти, в свою очередь, поделится своими мыслями о том, как мне добраться до Сталина.
[IMG]
images/5.jpg
Лед на Москве-Реке появляется только к рассвету. Люди встают пораньше, чтобы посмотреть как он врезается в опоры мостов, раскалывается на блестящие фрагменты и, разлетаясь по воздуху, разбивается о край набережной.
images/6.jpg
Коронационный трон на котором был повенчан на царство последний русский царь. Он находится в одноименной кремлевской церкви, которая использовалась [только для подобных целей* — Эбби имеет в виду Успенский собор Московского Кремля. В нем проводились не только коронации, но и венчания, возведения в сан епископов, митрополитов и патриархов, оглашения государственных актов и многого другого**]
[/IMG]

Я мило болтал с Татьяной, очаровательной машинисткой гостиницы «//Новомосковская»//, которая стала бы графиней, сложись история России иначе. Она была балетной танцовщицей столь же прекрасной как и машинисткой. Возможно, сделай я пару ее ню-портретов, то смог бы отвлечься от погони за Сталиным. Но, увы, она и слышать ни о чем таком не хотела. Еще я любил подсаживаться за столик к Гого и слушать его истории о том как он был официантом в нью-йоркском «Плаза». На правах управляющего ресторана при гостинице, Гого следил чтобы мне доставался настоящий кофе, а не соевый суррогат, которым //Интурист// потчевал своих валютных гостей. Шестьдесят процентов из постояльцев составляли американские евреи русского происхождения, которые приехали посмотреть как их соплеменники управляют новой цивилизацией, вместо того, чтобы находиться в рабстве у старой; двадцать процентов офицеров ГПУ, командированных из других городов по «делам государственной важности»; пять процентов салонных большевиков, со всего света  слетевшихся глянуть одним глазком на успехи «Социалистического строительства»; еще пять процентов немецких инженеров и торговцев; девять процентов буржуазных туристов. Оставшийся процент представлял американский фотокорреспондент, дожидавшийся милости со стороны единственного человека. 

Все эти девяносто девять процентов постояльцев были по своему интересны, но слишком доступны и слишком легко шли на контакт. А я жаждал заполучить немногословного и неприступного Сталина.

На шестом этаже гостиницы был читальный зал с эркером, обставленный мебелью из какого-то царского дворца. Здесь иногда получалось найти газеты, забракованные советской цензурой из-за критики большевизма. По недосмотру прямо на столе лежал недельной давности выпуск газеты //Берлинер Тагеблатт//, московскому корреспонденту которой Паулю Шефферу был запрещен въезд в Россию из-за его книги, в которой он позволил себе резкую критику по отношению к большевикам. Я бегло проглядел и содержание и наткнулся на заметку, которая заставила меня пулей броситься к себе в номер. Закрывшись на замок, я пробегал ее снова и снова, вчитываясь между строк. Эта заметка расставила все по своим местам. Она дала главную причину, почему Сталину стоило согласиться на съемку, буквально принесла мне мою сенсацию прямо в руки так, словно сами ангелы спустились с небес и вручили ее мне.

<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
</div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
//СТАЛИН СООБЩИЛ, ЧТО СЕРЬЕЗНО БОЛЕН//</div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
</div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
//Состояние Его Здоровья Ухудшается //</div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
//Немецкий Специалист Спешит в Кремль// </div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
</div>

Я не сомневался, что новость эта была уткой. Но нет сомнений, что Кремль, Наркомат иностранных дел, Советское Правительство должны быстро понять чем будет грозить инвестиционной привлекательности СССР распространившиеся в среде потенциальных инвесторов слухи о состоянии здоровья вождя.  

Я схватил пальто и шляпу и выскочил вон. Какой козырь был теперь у меня в рукаве! Я перешел на бег огибая Китайгородскую стену; когда пытался срезать через запретную Лубянскую площадь регулировщик преградил мне путь. Школьный опыт игры в американский футбол пригодился во время лавировании сквозь толпы пешеходов. При всей зарегулированности общественной жизни, [//Красные//* — в оригинале Эбби использует термин «Боло» (Bolos), которым англичане, а впоследствии и американцы, уничижительно называли большевиков со времен Гражданской войны в России (само зарождающееся советское государство иногда называли Бололендом). Поскольку в русский язык этот термин не перекочевал, здесь и далее буду использовать «Красных» как аналог (пусть и более нейтральный)**] так и не пришли единому мнению, стоит ли пешеходам держаться правой или левой стороны тротуара. Я показал свой журналистский пропуск сотруднику ГПУ на входе в Наркомат иностранных дел и, скептически глянув на плохо работающий лифт, в несколько прыжков преодолел пять лестничных пролетов.

Корреспондент //Херст// Кен Фосс и Чолертон из лондонской// Ньюс Хроникл// ожидали в приемной с телеграммами в руках, когда я вбежал. 

— Кто за вами гонится? — поинтересовался Кен. Тем временем Чолертон, будучи психологом, уже почесал свою бородку и мысленно приступил к психоанализу. 

Я никогда не входил в Отдел печати и информации Наркомата иностранных дел, не столкнувшись хотя бы с одним корреспондентом; не было ничего необычного в том чтобы встретить сразу шесть или восемь. Сейчас же мне казалось, что все они уже прознали об истории с болезнью Сталина и даже успели оповестить свои берлинские редакции о том, что готовы выслать фотографии и обойти меня. С другой стороны, тот выпуск //Берлинер Тагеблатт// был недельной давности; кроме того писак всегда в последнюю очередь заботила осведомленность их фотослужб. 

Было очень мило, что Натали, привлекательная секретарша корреспондента [//ЮП//* — Юнайтед Пресс**] Джина Лайонса, слала мне лучи поддержки, пока Фосс и Чолертон проходили в кабинет со своими телеграммами.   

— Кто там сегодня? — спросил я, когда они вышли.

— Подольский, — ответили они. Моя уверенность в успехе крепла с каждой секундой.

Подольский всегда сидел за своим большим плоским письменным столом с видом ученого монаха. Каковым он, по сути, и являлся, хотя был евреем и отцом троих замечательных детей. Будучи абсолютно лысым, Подольский носил окладистую бороду, словно волосы его перетекли с макушки на лицо, чем напоминал мне песочные часы. Если от известия о том, что каждый человек, помогавший выстраивать важную связь с другими странами, начиная от Максима Литвинова, заканчивая самым последним чиновником Наркомата иностранных дел, являлся евреем, вас хватил бы приступ антисемитизма, то вам следовало поближе познакомиться с [товарищем Подольским* — имеется в виду Я.Б. Подольский — заместитель заведующего Отделом печати и информации НКИД СССР. К сожалению в открытых источниках информации о нем практически не встречается**], прежде чем планировать погром.

— Ну, Эбби, с чем на этот раз пожаловали? — спросил он на английском, одном из восьми известных ему языков. Я развернул перед ним немецкую газету и указал на заметку про Сталина. Просмотрев ее, Подольский откинулся на своем вращающемся кресле и пристально глядя мне в глаза, как с листа прочел весь мой план от и до. 

Тем не менее, я все равно произнес перед ним вдохновляющую речь:

— Вы можете согнать всех советских фотографов в кабинет к Сталину, — начал я, — и отправить за границу тысячи фотографий, на которых ваш вождь предстанет в полном здравии, но ни один редактор не поверит вам! Более того, все будут уверены, что это лишь очередная большевистская уловка, призванная скрыть, что Сталин дышит на ладан. В то время как один иностранный фотограф, не обязанный сообщать ничего, кроме правды, расставит все по своим местам за несколько минут.

Подольский встал, протянул мне руку и со спокойной улыбкой сказал:

— Предоставьте это мне. От имени Союза Советских Социалистических Республик благодарю вас, что спасли нас от краха. Не смотря на то что пронырливому фотографу в погоне за сенсацией плевать на нашу репутацию, ваша идея выглядит привлекательно.

Окрыленный, я вылетел из его кабинета.

На следующий день басовитый швейцар пригласил меня к телефону, сказав что представитель Наркомата иностранных дел хочет поговорить с Товарищем Эбби. Это был Подольский, спросивший буду ли я присутствовать на организованном //Интуристом// банкете для прессы, который состоится сегодня вечером в моей гостинице. Я ответил, что буду и тут же выпалил:

— Нет ли новостей по моему вопросу?

— Возможно появятся вечером, — ответил он неохотно, — я тоже приглашен.

Красные всегда искали повода устроить банкет. Конкретно этот был приурочен к открытию туристического сезона. Туристов, конечно же, приглашать не стали, только прессу, поскольку лишь иностранные корреспонденты могли стимулировать своих сограждан тратить деньги в России. И все же иностранных журналистов было в пять раз меньше, чем местных, и в два раза меньше, чем сотрудников //Интуриста//. Однако никто из тех, кто хоть раз наблюдал как большевики пьют и едят, не решился бы упрекнуть их в праздности, даже не смотря на царивший в стране голод.

Пока звучали речи на русском, немецком и английском языках, а мы все наслаждались «Социалистическим строительством» и поднимали бокалы за «приезд туристов», Подольский шепнул мне, что в Кремле приятно удивлены моим проектом и уведомят Дюранти если Сталин примет окончательное решение.

Когда из Кремля запросили официальное письмо на имя Сталина, в котором предлагали описать сколько времени мне нужно и как я намерен распорядиться фотографиями, в глазах Дюранти и его окружения я резко превратился из редкостного зануды в звезду в шаге от триумфа. Обстановка начала накаляться стремительными темпами, когда мы обсуждали на русском или на английском языке должно быть написано письмо. Сталин не знал английского. Кинкейд считал, что лучше писать на русском, дабы «//Дядя Джо//» мог спокойно откинуться на спинку стула и прочесть самостоятельно. Но Сталин не русский, а грузин, подметила Катя, следовательно нужно писать на грузинском. Бет Джилл рекомендовала использовать французский, как общепринятый дипломатический язык во всем мире, в том числе в Красном. Сам Дюранти выступал за английский, потому что даже на высших советских чиновников производило впечатление, когда иностранцы считали само собой разумеющимся, что чиновник знает иностранные языки.

Мы вместе проработали над письмом два часа, обсуждая его длину, лаконичность, формулировки и пунктуацию; размышляли над тем, как далеко можно заходить в представлении меня как величайшего фотокорреспондента современности. Внезапно Дюранти испугался покрывать мою непревзойденную квалификацию именем //Нью-Йорк Таймс//. Но почти сразу в отчаянии признал, что и так уже с головой погряз в «этом проклятом проекте», и теперь ему оставалось лишь отдаться в руки злому духу, который тащил фотокорреспондентов по миру и, вероятно, сам давно уже спятил. После услышанного, мне удалось убедить всех, что именно Дюранти стоит подписать письмо на бланке //Нью-Йорк Таймс//.

Уцелев в Мировую войну, Дюранти потерял свою ногу в результате банальной железнодорожной катастрофы, потому ходил на протезе с тростью. На сей раз он поразил всех, расхаживая взад и вперед по своей квартире без трости, клянясь, что не возьмет на себя ответственность за подписание письма. Но все же его подписал.

Теперь я был абсолютно уверен, что дело в шляпе. Поскольку я почти всегда полагался на свою интуицию, то не испытывал ни малейшего беспокойства за судьбу дела с того момента как наткнулся на заметку в немецкой газете.

Разница между съемкой портрета и съемкой портрета Сталина в Кремле примерно такая же как между ходьбой по двенадцати-дюймовой доске, лежащей на земле, и ходьбе по той же доске, но подвешенной над пропастью. Не смотря на весь мой опыт, я все еще допускал ошибки новичка. Лаборант, выходя из проявочной комнаты, так часто докладывал про попавшиеся кадры с двойной экспозицией, что эта новость перестала меня задевать.

Я достал все свои камеры и разложил их на кровати у себя в номере. Мне довелось скупить почти все новые модели, которые только появлялись на рынке, в надежде найти ту, которая не подведет. Отобрав четыре комплекта из всей коллекции и отсеяв те, что имели плохую репутацию, я выбрал простой //Кодак//, хорошо зарекомендовавший себя в различных условиях — с ним мог управиться даже двенадцатилетний ребенок.
[IMG]
images/7.jpg
Сенсационное событие всей жизни даже для такого закоренелого ветерана. Зловещий, холодный как сталь, загадочный и недоступный, Сталин, «Красный царь», ни до, ни после этого не соглашался позировать для своего портрета. (Воспроизведено по одному из двух экземпляров, подписанных Сталиным).
images/8.jpg
В двадцатую годовщину начала выпуска государственной газеты «Правда» провели парад и на гигантских плакатах подчеркивался тот факт, что «пресса должна служить орудием социалистического строительства».
[/IMG]

Я размышлял выходят ли окна кабинета Сталина на закат, или же он работает в помещении вообще без окон, опасаясь покушения. Нужно ли мне брать с собой вспышку? Это увеличивало количество используемого оборудования и повышало риск осечки. А что с батарейками? Не разрядились ли они, как это частенько бывает? Сделав фотографию со вспышкой и убедившись, что все работало, я упаковал сорок фотоколб. Подозрительный получился наборчик!

Во всем мире полно фанатиков, которые охотно отдали бы жизнь за ту известность, что могло принести убийство Сталина. А ведь они были не безумнее нашего брата! В конце концов, какой впечатляющий финал моей карьеры!

# ГЛАВА IV: ФОТОГРАФИРУЯ СТАЛИНА

Чтобы коллективизировать русское любопытство не нужна была революция. Московская улица легко превращалась в зрительный зал, поликлинику, цирк с впечатляющей быстротой. В двадцать пять минут пятого я с вещами уже стоял на тротуаре перед гостиницей. Меня сразу же окружила зоркая инспекционная комиссия и в глазах запестрило от спутанных крестьянских бород, лысых как колено пролетарских голов, пахучих дубленок, закутанных в шали женщин и уличных мальчишек. 

Гостиничный швейцар, не теряя времени даром, известил публику, что Сталин выслал за мной машину, что Вождь должен был принять меня в Кремле, что я проделал весь этот путь из Америки по его просьбе, и что вся моя жизнь посвящена скитаниям из одной страны в другую с единственной целью — фотографировать правителей. Этот швейцар был прирожденным пресс-секретарем. Он не только возвысил мою скромную персону до уровня Сталина, но и себя не забыл вознести до моих высот. 

Машина прибыла точно ко времени, за рулем сидел сотрудник ГПУ в форме, возле него мужчина в штатском, а из-за занавешенной задней двери вышел [товарищ Нейман*: Нейман Алексей Федорович (1900-1938) — с 1933—1935 гг. 1-й секретарь полпредства СССР в США, в 1935—1937 гг. заведующий 3-м Западным отделом НКИД СССР. Арестован 9 августа 1937 г., расстрелян 8 апреля 1938 г. Реабилитирован в 1956 г.**] из Наркомата Иностранных Дел, чтобы лично поприветствовать меня. Это был не такой шикарный экипаж, как я себе представлял, а семиместный туристический //Бьюик// двух- или трехлетней давности, даже без Серпа и Молота, выбитых на дверце.

Тем не менее, зрители на тротуаре должным образом оценили важность момента, и пока швейцар загружал коробку с сорока фотоколбами, я слышал, как зеваки говорили друг другу: 

— Кремлевская машина, это кремлевская машина!

Садясь в машину, я пожалел, меня не провожает [//вся старая голивудская банда Сеннета//*: Имеется в виду Мак Сеннет (1880-1960) — американский актер, кинорежиссер, сценарист, продюсер, работавший в жанре эксцентрической комедии**] — комики, красавицы-купальщицы, режиссеры, операторы, дрессированные кошки, собаки, обезьяны, медведи и сам старый ирландский босс.

Нейман подал знак, и машина тронулась. Я знал его по Парижу, где он был официальным представителем по связям с прессой в Советском Посольстве. Высокий, молодой, слегка сутуловатый немецкий еврей, с желтоватой кожей и легкой походкой. На его лисьем лице читалось изумление: казалось, сам он еще не в полной мере осознал, что сопровождал меня на встречу со Сталиным. Зная, как отчаянно я выслеживал его хозяина, Нейман с трудом поверил своим обычно чутким ушам, когда получил соответствующий приказ. В то же время, как опытный дипломат, он не забыл подчеркнуть свою значимость, упомянув, что лично поручился перед секретарем Сталина и теперь в ответе за меня. 

Наша машина неторопливо пересекла мост и заскользила по проспекту между Москвой-рекой и Кремлевской стеной. Водитель обошелся без той показной спешки и гудков, которыми грешили шоферы //Интуриста//, возя по Москве особо важных гостей. Мы покорно останавливались на красный и придерживались своей полосы, как и любой обычный участник движения. Американская система красно-зеленых светофоров нелепо смотрелась на фоне средневековых московских церквей и кремлевских стен.

Как раз перед тем, как мы подъехали к воротам, через которые в древности цари въезжали в свой маленький крепостной городок, прямо посреди улицы остановилась крестьянка, видимо о чем-то задумавшись. Наш шофер посигналил и широкоплечая женщина с покрытой платком головой буквально подпрыгнула на месте от неожиданности. Благополучно приземлившись на свои две большие ноги, она с налитыми кровью глазами направилась прямо к нашей машине и высказала шоферу все, что о нем думала. Это было совсем не то, чего я ожидал, будучи гостем Государя всея Руси, и спросил Неймана, знает ли, по его мнению, эта дама, что наша машина принадлежит Сталину. Нейман лишь пожал плечами:

— Ей было бы все равно, сиди сам Сталин на переднем сидении, — ответил он. — Крестьяне — народ очень прямолинейный!

Подчинение крестьян большевистской дисциплине было самой грандиозной сталинской задачей. Возможно слишком амбициозной даже для него. Позже я еще увидел, как крестьяне обрекали себя на голодную смерть, лишь бы не вступать в колхозы.

Древний ров вокруг Кремля засыпали, и на южной стороне треугольника разбили парк. На подходе к тому, что должно было быть подъемным мостом, машину остановила вооруженная охрана. Нейман показал пропуска для нас четверых, мы все предъявили свои документы, и были пропущены к арочным воротам в толстой кирпичной стене. Там уже два охранника, скрестив штыки, перегородили нам путь и тщательно досмотрели. Вызвали командира охраны; он взвесил вероятность того, что мои фотоколбы могут быть смертоносными бомбами, две мои ручные камеры — автоматическим оружием, а я сам — наемным убийцей. Мне стало любопытно, не приходится ли Нейману каждый раз проходить через все это, прежде чем попасть в Кремль.

— Это вы вызываете подозрения, — ответил он. — Еще не было прецедента, чтобы фотограф, иностранный или советский, утверждал, что у него назначена встреча с самим товарищем Сталиным! 

Когда красноармеец, пролистав мой паспорт, составил исчерпывающий отчет о моих передвижениях, он щелкнул каблуками, и солдаты вытянулись по стойке смирно, пропуская нас дальше.

Глядя на столь скрупулезные проверки, я был удивлен, что никто не раскопал сведений о моем аресте во время прошлой поездки, когда меня задержали за съемку в московском [университете Сунь Ятсена*: Коммунистический университет трудящихся Китая (до 1928 г. — Университет трудящихся Китая имени Сунь Ятсена (УТК)) — существовавший в 1925-1930 годах университет, учрежденный с целью подготовки кадров из числа членов Компартии и комсомола Китая и китайских политэмигрантов, находившихся в СССР, для последующей работы в Китае. Из дипломатических соображений учебное заведение функционировало с полузакрытом режиме, что позволяло избежать обвинений в разжигании мировой революции.**], где китайскую молодежь старательно готовили к пролетарской революции, прежде чем отправить наводить шорох обратно в Китай. Чем дольше вы работаете разъездным фотокорреспондентом, тем больше призраков прошлого собирается вокруг стола, за которым некий чиновник размышляет над выдачей вам того или иного разрешения.

Вот и Кремль! Святая святых Коммунизма, неприступная крепость, из которой Сталин рьяно принуждал весь мир к коллективному существованию или, по крайней мере, пытался! Во многих древних русских городах был свой Кремль, но за пределами России широкую известность получил лишь один — московский. Обнесенные стенами дворцы, церкви, казармы, арсеналы, жилые помещения для привилегированных высокопоставленных чиновников, административные кабинеты верховного командования, бурлившие кипучей деятельностью, были своего рода электростанцией, от которой высоковольтные провода большевизма несли заряд революции в отдаленные уголки земного шара. 

И вот я оказался в самой гуще событий, направляясь к главному инженеру, который сидел за распределительным щитом. Вся эта огромная мощь находилась под его единоличным контролем. 

Нажмите на эту кнопку, и армия рабочих примется строить огромный сталелитейный завод на далеком Урале. Потяните за этот рычаг, и полмиллиона солдат Красной Армии устремятся за шесть тысяч миль к маньчжурской границе. Подпишите приказ, и головорезы из ГПУ объявят ста миллионам крестьян, что отныне те будут выращивать пшеницу сообща, передавая правительству весь урожай, за исключением жалких подачек, необходимых для выживания. Достаньте телефон и прикажите казнить тысячу, десять тысяч, сто тысяч человек за то, что они не подчинились вашим приказам. Обратитесь к помощнику и без лишних эмоций прикажите отправить несколько миллионов мужчин, женщин и детей, целый город одним поездом в сибирскую тюрьму; или несколько тысяч священников на Небеса, в которые те так упорно верят.

Сталин — зловещий, холодный, как сталь, на что указывает даже его имя, требующий отчетов, а не советов, принимающий собственные решения, взваливающий на себя головокружительную ответственность, замкнутый, настороженный, таинственный, немногословный. Станет ли он просто позировать перед своим распределительным щитом, не открывая рта и не сводя с меня глаз? Что бы я смог сказать ему, с моим ограниченным знанием русского? Как бы я к нему обратился? Я не мог величать его «//Ваше высочество//», как Короля Швеции; не мог называть его по имени, как было с [Джеком Демпси*: Джек Демпси (1895-1983) — американский профессиональный боксер, киноактер, чемпион мира в супертяжелом весе, известный также под прозвищами Кид Блэки и Костолом из Манассы. Отличался весьма самобытным атакующим стилем, сверхагрессивным даже по американским меркам**], когда тот стал чемпионом мира; я не мог назвать его ни Мистер Президент, как сделал позже, когда пожимал руку Президенту Рузвельту, ни [//Excellencia//* — Превосходительство (исп.)**] как в случае с Примо де Риверой, испанским диктатором, ни [//Señor General//*: сеньор Генерал (исп.)**], как с Кальесом, диктатором Мексики. Я также не мог воспользоваться своей привилегией иностранца, к которой уже прибегал, называя Фюрера //Герр// Гитлер. Идея Дюранти обращаться к нему //Мсье// Сталин тоже не выглядела верной. Может быть мне стоило назвать его //Товарищ// или //Комрад//, но я не был Коммунистом и, соответственно, ему //Товарищем//.// //Даже дипломатичный Нейман растерялся, услышав мой вопрос. Чуть подумав, он ответил:

— Просто зовите его Мистер Сталин.
[IMG]
images/9.jpg
Если количество периодических изданий, доступных в газетных киосках, слишком мало, чтобы привлечь много покупателей,…
images/10.jpg
…то книжные лавки, напротив, притягивают огромное количество любителей, особенно студентов.
images/11.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Меня арестовали за то что я запечатлел эту сцену на железной дороге. Измученные голодом крестьяне неделями ждут поездов до неких мест, ставших в их мечтах Землей Обетованной, где смогут найти себе пропитание.
[/IMG]

Я и представить себе не мог, что в безумной Москве посреди толкающихся, скученных миллионов пешеходов, настойчиво сражавшихся за середину улицы с автомобилями, грузовиками и трамваями, существовало такое тихое и спокойное место, как этот островок внутри кремлевских стен. Можно было услышать, как по рельсам за стенами с лязгом и грохотом проезжали переполненные вагоны, а за рекой, на расстоянии ружейного выстрела, находилась моя гостиница. Виднелось даже то самое окошко, из которого я, порой с безутешной тоской, затем выжидательно, удрученно, разглядывал запретную кремлевскую территорию, никогда не теряя надежды оказаться на этом самом месте.

Что же скрывали те холщовые покрывала на этой площади в окружении церквей? Ага! Одно покрывало чуть приползло! Французские семидесяти пяти

миллиметровые пушки! На вид где-то три или четыре штуки. Впервые я оценил эффективность с этого орудия на полях Мексиканкой революции. В Кремле же они стояли наготове на случай контрреволюционных выступлений, являясь символами силы, необходимой для сохранения власти любого правительства.

Я задумался над тем, чем занимались по ночам высшие государственные чины, что жили в этой элегантной кремлевской резиденции? Ходили ли они друг к другу в гости перекинуться в картишки, пока их жены обзванивали по очереди то одну квартиру, то другую, чтобы выяснить когда мужья наконец будут дома? Были ли высокопоставленные большевики подкаблучниками? Боялся ли бесстрашный Сталин своей жены?

Дорога от ворот до дворца, где работал Сталин, заняла не больше минуты, но я до сих пор в мельчайших подробностях помню, о чем думал в течение тех шестидесяти секунд, пока мы не остановились у парадной двери. Нейман поставил мне единственное условие: не раскрывать местонахождение кабинета вождя и не описывать внешний вид здания; он добавил также, что лишь немногие из нескольких тысяч человек, живущих и работающих в кремлевских стенах, знают, какие окна принадлежат Сталину! Правителям приходится отказываться от множества простых общедоступных радостей жизни; я уверен, что мне маячить у окна было приятнее, чем любому диктатору управлять страной. В мраморном вестибюле мы миновали еще нескольких солдат. Затем поднялись вверх по мраморным ступеням: Нейман, шофер, человек в штатском, я, и каждый нес часть моего оборудования. Несомненно, это была самая странная процессия, какую видел сей дворец. 

Во дворце не было лифтов!

Бравые парни с примкнутыми штыками не сводили с меня пристальных взглядов. Хотя ребятами они были симпатичными: молодые, розовощекие, широкоплечие, одетые по форме, ухоженные. От коридоров веяло чем-то больничным: ни украшений, ни картин, ни трофеев, лишь вылизанные до блеска полы и выкрашенные в бледно-зеленый стены (странно, что не в красный).

Военные скрылись из виду и мы пошли мимо рабочих кабинетов с широко распахнутыми дверьми. Внутри мужчины в штатском сидели за столами, курили, склонялись над бумагами и передавали документы секретарям. Женщин я не видел: дворец Сталина походил на холостяцкую вечеринку. Местные сотрудники, конечно, отличались от тех, кого мне доводилось наблюдать в советских трестах, банках или промышленных центрах. У них не было никаких внешних атрибутов, указывавших на принадлежность к высшему эшелону власти: просто они выглядели более деловитыми, имели более живые лица, энергичные движения, менее измученный вид… 

Впереди шел человек в штатском; очевидно, что сам Нейман никогда прежде здесь не бывал! Наконец мы оказались в просторном кабинете. Там было два письменных стола, за каждым из которых сидел мужчина. Меня представили как «Мистера Эбби, американского фотографа», и нас всех проводили в соседний кабинет, похожий на первый. Шофер и человек в штатском разложили мои вещи прямо на полу: казалось, что этих ребят забавлял я и мое оборудование. 

Они все были крупными мужчинами, похожими на гигантов и, обступив меня и мой багаж, словно ожидали, будто бы я развяжу свои узелки и достану венчики для взбивания яиц, перьевые метелки и полное собрание Британской энциклопедии.

После того как шофер и человек в штатском неохотно удалились, их осталось четверо. Эта четверка отделила нас с Нейманом от моих пожитков и отвела в третий, еще более просторный кабинет. Очевидно, мое путешествие подходило к концу, потому что человек, который поднялся из-за стола и протянул мне руку, был представлен Нейманом как секретарь Сталина.

В этом секретаре было нечто такое, что выдавало в нем родственную душу. Его рукопожатие, улыбка, понимающий взгляд или что-то еще, чего я не мог уловить. Затем он принялся задавать вопросы по фотографии, которые выдали в нем человека, разбиравшегося в этом деле. Более того, этот человек оказался фотографом — не любителем, а профессионалом из маленького городка, где работал в крохотном фотоателье. Секретарь был невысокого роста, коренастый, круглолицый, на вид около тридцати пяти; его редкие волосы взъерошились так, словно еще миг назад он стоял под накидкой за фотокамерой. Его неглаженый костюм-двойка недавно был в чистке. Секретарь вытащил для меня сигарету из кармана пиджака, мы закурили и перешли к делу. Его пальцы были коричневыми из-за проявителя. Мне стало любопытно узнать как он на своей должности находил время не то что заниматься проявкой, а хотя бы просто фотографировать. Секретарь ответил уклончиво, но недвусмысленно заявил, что никогда не фотографировал своего начальника:

— Товарищ Сталин слишком занят, чтобы фотографироваться!

Тогда я выразил надежду, что мне он уделит достаточно времени, чтобы я смог сделать все как надо. В ответ секретарь лишь улыбнулся и пожал своими покрытыми перхотью плечами.

Как я ни старался, но так и не смог добиться от него, как, черт возьми, бывший фотограф смог стать личным секретарем правителя сташестидесятимиллионной страны.

Секретарь спросил где мой фотоаппарат. Я достал два своих маленьких орудия, а также фотовспышку, которая привела его в восторг.

— Ого! Ни дыма, ни шума, ни пепла! — воскликнул он. — Изобретательный вы народ, американцы!

(Я не стал говорить ему, что такую фотовспышку изобрел немец в Мюнхене.)

Внезапно он посмотрел на свои толстые никелированные часы, которые вытащил из кармана брюк, и сказал, что мне лучше приготовиться, так как до назначенного времени, пяти часов вечера, оставалось всего пять минут. 

Мы курили и болтали, отсчитывая секунды, когда наконец…

Маленькие колокольчики на Кремлевской башне весело затрезвонили, провожая каждую четверть очередного прошедшего часа. Пауза. Я задался вопросом, был ли с момента постройки Башни хоть один час, который не вселял бы ужас в чью-то душу. Главный колокол отзвонил пять раз. Время пришло! 

Секретарь бросил на меня многозначительный взгляд, затем потянулся к синей стеклянной ручке массивной двери в обитель вождя. Товарищ Нейман схватил фотоаппарат и чемодан с оборудованием, а я переложил маленькую камеру в левую руку, освободив правую для рукопожатия с Иосифом Сталиным. Секретарь тихо закрыл за мной дверь, оставшись по другую сторону.

Личный кабинет Сталина был самым длинным из всех, что я когда-либо видел... И там, в дальнем конце, сидел за своим столом он! Я зашагал вперед по полированному полу. Возможно, я где-то видел кабинет подлиннее, но не мог вспомнить, где именно. Возможно, я и не шатался. Просто, осознание, что я вот-вот совершу то, к чему так давно стремился, слишком вскружило мне голову, чтобы трезво оценивать расстояние или твердость походки.

Сталин меня заметил сразу, как только я появился на горизонте. И будь я проклят, если он не встал и не пошел мне навстречу, точно так же, как и в моем берлинском видении! 

Подойдя к Сталину на расстояние вытянутой руки, ты сразу ощущал, что у него было умение с хирургической точностью препарировать голову человека, извлекая мысли и раскладывая их прямо на столе. Стол уже был готов — он занимал половину ширины кабинета.

Говорят, у утопленника, в последнюю минуту перед глазами проносится вся жизнь. За те пятнадцать секунд, что мне потребовались на пересечение кабинета, я пересмотрел практически все свои буржуазные поступки, начиная с первого заработанного доллара, которым и не подумал поделиться с ближним. Одна из мыслей, которую захотелось смахнуть со стола, чтобы оставить незамеченной, была о том, что всего за месяц до этого я фотографировал заклятого врага коммунизма Адольфа Гитлера в мюнхенском //Коричневом доме//.

Когда Сталин подошел, мой мозг отказался вспоминать, как мне следует к нему обращаться. Но рука, словно протянувшаяся через весь мир, наконец-то крепко сжала мою, и лучшее, что я смог сделать, это пробормотать: 

— С-т-а-л-и-н, С-т-а-л-и-н.

Он, казалось, удивился, но не стал поправлять, а лишь улыбнулся, и эта улыбка придала мне сил. Внезапно меня осенило, что Красный Диктатор был всего лишь человеком! Я никогда не требовал большего от мужчины, женщины или ребенка. Улыбаться, хмуриться, любить, ненавидеть, убивать и умирать — это «по-человечески». И Сталин выглядел способным на все перечисленное.

На какое-то мгновение мы замерли, разглядывая друг друга.

Сталин был одет без каких-либо попыток «загримироваться» под пролетария, как это делали многие другие. Он был и всегда будет профессиональным революционером, а не работягой. Простой серый китель из превосходного материала, похожего на габардин, с наружными карманами, никаких украшений или «булавок»; галифе в тон, заправленные в высокие сапоги старого образца из мягкой и эластичной черной кожи. Весь этот наряд, казалось, был сшит на заказ искусным портным — воротник очень плотно облегал мощную шею. Я мог представить его на примерке, не высказывающего никаких пожеланий, игнорирующего большое зеркало и то как он выглядит в своем новом костюме. Так же выглядело бы и посещение парикмахера.
[IMG]
images/12.jpg
Приглашенные иностранные инженеры сходятся во мнении, что работницы-женщины гораздо эффективней и надежней, чем мужчины. Фоторепортер, снимавший очаровательных голливудских купальщиц, увидит здесь мало изящества, зато сколько силы.
images/13.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Фотосъемка любых очередей запрещена, особенно очередей за едой. На свой страх и риск автор этих строк запечатлел, как выстраивается очередь страшно сказать за сколько времени до открытия магазинов.
[/IMG]

У него были густые черные волосы с проседью. Не такие растрепанные, как у революционеров с [Юнион-сквер*: одна из главных площадей Манхеттена. С XIX века площадь известна как место политических демонстраций и протестов**] или у салонных большевиков, выглядящих как дирижеры оркестра. В Сталине не было ничего от фанатика; он — человек, действовавший обдуманно, упорно и расчетливо, чьи способности находились в полной гармонии. У него отсутствовали любые черты или физические характеристики, которые бы не соответствовали его репутации.

Весь его облик, насколько я мог видеть, свидетельствовал о силе. Мелкие оспины покрывали лицо и шею, отражая физическую стойкость: однажды он боролся со смертельной болезнью и победил. Так или иначе, рябина́ не обезобразила его, а, наоборот, была к лицу.

Его профиль с изящно очерченным затылком, но на этом любая утонченность в образе резко заканчивалась. Все остальное в нем говорило о решительности, отсутствии внимания к чувствам других и неспособности потакать собственным слабостям. Его голова была посажена, как у норовистого кавалерийского жеребца. Я мог легко представить, как он фыркает, учуяв запах пороха. Легко вообразить, как раздуваются большие ноздри его агрессивного носа при виде кобылицы. Но невозможно было представить, чтобы кто-то, будь то мужчина, женщина или животное, мог заставить его потерять самообладание. Губы, словно высеченные из камня, полное лицо с азиатско-семитскими чертами; в темных, маленьких, хитрых глазах отражалась история человека, который спокойно и расчетливо сидел в стороне, пока его враги боролись за власть, а

затем в нужный момент нанес удар, перехватил бразды правления и безжалостно разгромил конкурентов. 

Сталинская улыбка естественна и непринужденна, но с вершины его могущества вряд ли видно хоть что-то, способное по-настоящему развеселить. 

Сталин был ярчайшим примером человека, выбившегося с самых низов, и потому решившего держать в узде всех, кто не достиг вершины. Он правил, отдавал приказы, прислушивался к советам, но сам принимал решения. В каждом его компромиссе скрывался подвох. Он готов был зарифить парус, отчаянно лавировать, и даже встать в дрейф, чтобы пережить бурю… Но скорее пошел бы ко дну вместе с кораблем и командой, чем согласился изменить курс.

Разумеется, мне хотелось бы столкнуться со Сталиным по разные стороны баррикад. Читатель не должен поспешно делать вывод, что, застав его в доброжелательном расположении духа, когда он был мил и услужлив, я не увидел следов той ледяной жесткости, нашедшей отражение даже в его имени. Она была в каждой черте лица и фигуры, в каждом изгибе профиля, в каждом движении. 

Очевидно, Сталин тоже пришел к выводу, что человеком являюсь и я. Он значительно меньше знал о недавно открытом виде, известном как «фотокорреспонденты», чем я о диктаторах, с которыми мне уже доводилось встречаться; однако, наблюдение, что «фотокорреспондент» ходит по полу на двух ногах, а не ползает по потолку как ящерица, вселило в него энтузиазм. 

— Почему он хочет меня сфотографировать? — внезапно спросил Сталин Неймана по-русски.

И прежде чем я успел встрять с объяснениями, он взял себя в руки и, обращаясь непосредственно ко мне, сказал:

— //Скорее, скорее//, я могу дать вам только //пять минут//.

[Анна Павлова*: Анна Павловна (Матвеевна) Павлова (1881-1931) — русская артистка балета, прима-балерина Мариинского театра в 1906—1913 годах, одна из величайших балерин XX века. Эмигрировала в Великобританию после начала Первой мировой войны**]// //в течение десяти лет то и дело подгоняла меня словами «//скорее, скорее//», но даже в самом капризном настроении она никогда не просила управиться за пять минут. Этот предложенный «//пятиминутный план//» настолько задел мою профессиональную гордость, что я наплевал на благоразумие и несколько нелогично ответил, что вряд ли можно уложиться в пять минут фотографируя человека, который потратил на индустриализацию России пять лет. Нейман не решался перевести мое замечание вождю, но, должно быть, я вложил в это заявление слишком много эмоций, потому что Сталин повернулся и задал Нейману вопрос тоном, не терпящим возражений. Нейман нервно перевел. К счастью, моя слабая шутка понравилась Сталину, и тот сразу пообещал мне десять минут. На самом деле он дал мне все двадцать пять, и это стало для меня доказательством того, что и Сталина было можно в чем-то переубедить.

К тому моменту на меня произвели особое впечатление три вещи, связанные с ним: глаза, голос и оспины. Многолетний опыт работы в кино научил, что глаза составляют по меньшей мере семьдесят пять процентов любого портрета. Сталин за несколько секунд просветил меня своим рентгеном; еще за несколько минут он проанализировал фотокорреспондентов, их роль в современном мире и обоснование их профессиональной деятельности. Я так и видел, что рентгеновские негативы были проявлены и перемещены в архивы его сознания на случай необходимости. То что Сталин никогда раньше не позировал фотографу (и, на момент написания этих строк, больше не делал этого) могло означать, что он быстро осознал истину, известную каждому фотокорреспонденту: камера — это оружие, и, как всякое оружие, является палкой о двух концах. Таким образом, самый безобидный с виду фотокорреспондент может оказаться опаснейшим человеком, если если близко подпустить его к себе «//вооруженным//». Поэтому на протяжении всей нашей встречи я внимательно следил за его глазами, как учил меня Джек Демпси, когда на пике своей карьеры давал мне импровизированные уроки бокса.

Когда Сталин впервые спросил Неймана, почему я хочу сфотографировать его, глаза вождя явно выдавали, что тот впервые в своей жизни сознательно рискнул, не обдумав предложение хорошенько. И раз он все-таки согласился, то не мог не задуматься над последствиями хоть на мгновение. Потому я уверен, что согласие было вызвано не внезапной сменой политики, или скрытым тщеславием. Нет, мне случайно удалось нащупать единственное слабое место в характере сильного человека. Сталину было пятьдесят три. Видимо он считал, что наличие признаков ухудшения здоровья в таком возрасте могло сказать о физической, умственной и моральной слабости.

Что до его голоса, то я сомневаюсь, что Сталин когда-либо использовал его в полную силу. Если бы вождь был русским, то наверняка время от времени пел бы, потому что я еще не встречал русского славянина, который хоть раз в жизни не предавался этой забаве. Но чтобы петь, человек должен хоть немного дать волю своим эмоциям, потому невозможно было представить Сталина, наслаждающегося даже такой малой свободой. Но сказать, что он был совсем безэмоционален я тоже не мог. Его голос довольно низкий, сдержанный, звучный, но не музыкальный: полная противоположность голосу Гитлера, который, как я слышал, наполняет смыслом слова, казавшиеся менее выразительными на бумаге. 

Понимая, что время стремительно уходит, я принялся говорить по-русски активнее, чем позволяли мои знания, пока Нейман пытался переводить то, что сам мог понять. Наконец он повернулся ко мне и попросил перейти на английский, сказав что так дело пойдет намного быстрее и проще. Но я к тому времени уже вошел в раш и, казалось, был способен изъясниться на любом существующем языке. Кроме того, Сталину очевидно был приятен мой ломаный русский. 

В своем стремлении наилучшим образом использовать задний план и тусклый свет, я легонько подталкивал Сталина туда-сюда. При первом толчке Нейман громко ахнул. Я заметил как по его лицу скользнул страх. Он снова напомнил, что готов перевести любую мою просьбу в случае необходимости. Но перевод отнимал много времени, к тому же человек, известный тем, что никто никогда в жизни им не помыкал, казалось, получал своеобразное удовольствие от этого эксперимента. Всем своим видом он словно говорил: «//что ж, я позволил себе новый опыт, осталось вынести из него пользу//»

Его подбородок и скулы свидетельствовали о том, что Сталин привык доводить до конца все, что начинает. Чувство юмора у него было, да, но я сомневаюсь, что он когда-нибудь в своей жизни по-настоящему веселился. Его работа профессионального революционера, которая вылилась в подавление контрреволюции и принятие на себя абсолютной власти, не оставляла много времени для развлечений. Вся эта шайка высокопоставленных чиновников, управлявших Россией, привыкла разрушать, а не строить.

Когда я наконец придал Сталину нужное положение для первого снимка, установил свой любительский //Кодак// на штатив и приготовился фокусироваться, меня ждал ужасный сюрприз. Видоискатель, который я обычно цепляю на камеру сбоку, пропал! В голове промелькнуло видение бедного старого Дюранти, оплакивающего мою беспечность. Все мои прошлые глупые промахи молниеносно пронеслись перед глазами. Я развернулся и без объяснений бросился из комнаты, потому что знал, что видоискатель должен быть где-то в соседнем кабинете.

Почему люди в штатском не застрелили меня в приемной, когда я распахнул большую дверь, — большая загадка. Наиболее логичным выводом, к которому они могли прийти, было то, что я заложил бомбу и теперь собирался скрыться. Но все произошло слишком быстро. К тому времени, как они поняли, что это была не летучая мышь из преисподней, а фотограф из кабинета Сталина, я уже добрался до своего багажа, достал видоискатель и размахивая им, мчался обратно. Поскольку священная дверь осталась приоткрытой, сталинский секретарь не лишился привилегии быть единственным человеком, который когда либо ее открывал. 

Если секретарь и люди в штатском выглядели удивленными, то Сталина и Неймана, казалось, парализовало от изумления. Сам Великий вождь сидел так, словно не смел сдвинуться с того места, где я его оставил; позади моей камеры замер ошеломленный Нейман. Обе головы были повернуты к двери, откуда я появился так же неожиданно, как и исчез.

Сталин сидел в дальнем конце длинного стола, за которым проходили судьбоносные совещания, на зеленом сукне были расставлены типично русские графины с водой, чернильницы и сигаретные коробки — фамильные реликвии бывших правителей России. Прямо над головой вождя висел портрет Карла Маркса. И все это уместилось в одном кадре! Моя сенсация!

На долю секунды я застыл на месте, еще больше озадачив Сталина и Неймана. Затем поспешил к их концу стола, чтобы взять свою камеру и штатив, все еще не находя времени объяснить, что со мной произошло. Когда я, наконец, надел видоискатель и посмотрел, через него, то издал долгое и искренне «//А-а-а-х!»// По другую сторону Государь всея Руси, человек не склонный никому подражать, передразнил это мое «//А-а-а-х!» //и громко рассмеялся. Я махнул Нейману, чтобы он исчез из кадра, и запечатлел для потомков на все времена Сталина, поглощенного  «Социалистическим строительством». И в мгновение я почувствовал себя лучше. Сталин тоже. Но из нас троих лучше всех себя чувствовал Нейман, поскольку моя карьера политического террориста закончилась так и не начавшись. Хотя, в тот момент Нейман этого и не осознавал, но он был избавлен от обязанности уведомлять американское правительство о том, что один из их граждан был застрелен за странное поведение в кабинете Иосифа Сталина. 

Сделав снимок общего плана, я решил сфотографировать Сталина поближе и понаблюдать за ним: Нейман сидел напротив за столом, и они вдвоем о чем-то беседовали, пока я работал. Время от времени прося Сталина повернуться в ту или иную сторону, я сосредоточился на его лице, голове и руках, особенно на левой, которая была признана военной комиссией [«иссохшей»*: (рука не разгибалась до конца в локте и поэтому казалась короче правой)**] и, таким образом, спасла его от военной службы во время Великой войны. Мне, со своей стороны, не удалось обнаружить в ней ничего необычного, но не буду приводить свои наблюдения в качестве доказательства того, что Сталин симулировал физический недуг, поскольку слишком много других вещей занимало мои мысли, чтобы уделять много внимания одной из его рук.

У Сталина не было невротических привычек вроде поигрывания случайным предметом на столе, чем грешил, например, Примо де Ривера. Я не видел никаких признаков нервозности. Его манера держаться напомнила мне короля Швеции, только без нетерпеливости Густава V. Когда этот милый старый [теннисный король*: Густав V был известным теннисистом, основал первый теннисный клуб в Швеции; как пропагандист этого вида спорта занесен в Международный зал теннисной славы (1980)**] почувствовал, что ему надоело фотографироваться, он просто пошел по своим делам, оставив меня, стоять на месте с фотоаппаратом в руках.

Трубка Сталина покоилась перед ним на столе, но он не курил и даже не прикасался к ней. Там же лежали сигареты особого русского типа, которые назывались «//папиросы//». Картонная коробка около фута длинной была самой большой, из всех, что мне когда-либо доводилось встречать. Впоследствии я семь или восемь раз видел Сталина на общественных мероприятиях — он непрерывно курил. Такому заядлому курильщику несомненно сложно было продержаться без табака все двадцать пять минут. Наверняка, он просто не знал, можно ли людям курить, когда их фотографируют.

Время от времени Сталин поворачивался и с любопытством наблюдал за мной, моей камерой и моими действиями. И улыбался. Я вспомнил, что с тех пор, как он пришел к власти, только пятеро иностранцев удостоились личного приема: Юджин Лайонс из //Юнайтед Пресс//; Уолтер Дюранти из //Нью-Йорк Таймс//; полковник Хью Купер, инженер-консультант на строительстве Днепровской плотины; Джордж Бернард Шоу и Эмиль Людвиг. Все они задавали Сталину множество вопросов, выстраивая свое впечатление по его ответам. Но слова мало значат для фотокорреспондента, а вот то, как они выглядят, может рассказать все. Вы появляетесь на свет с заготовками черт, и по достижении возраста Сталина, все, что вы из себя представляете и о чем думаете, буквально написано у вас на лице.

Кабинет Сталина, дворец, в котором находится кабинет, сам Кремль — очевидно и убедительно говорили о том, что здесь находилась резиденция правителя, Государя всея Руси, как величали царей. Называйте Сталина секретарем Всесоюзной коммунистической партии, прикрывайте его положение лозунгами вроде «диктатуры пролетариата», «Союза Советских Социалистических Республик», «рабоче-крестьянской партии», «Всемирной пролетарской революции», но стоит внимательно присмотреться к этой властной машине, как на первый план выступает фигура одного-единственного человека: того самого, который находился перед объективом моей камеры.

Я слышал, как один нацистский оратор в Берлине говорил, что Сталин, заявляя о своем родстве с пролетариатом, живет в роскоши в царском дворце и разъезжает на великолепных автомобилях. Не могу не согласиться, его жилище можно считать роскошным: любой человек, живущий в Москве в отдельной комнате, чувствует себя относительно комфортно. Кабинет Сталина был просторным, светлым, проветриваемым и комфортабельным, а комфорт в России — это роскошь. Но роскошь требовалась Сталину не больше, чем мне платиновый фотоаппарат. Он наслаждался чем-то более ценным — властью. И народ не передавал власть ему, Сталин взял ее сам.

Никогда прежде мне не доводилось фотографировать человека, который обладал бы большим достоинством, хотя он и передразнивал меня, смеялся или улыбался, пока я делал свою работу, суть которой, похоже, была не до конца ему понятна.

По завершении съемки необходимо было выяснить смогу ли я опубликовать фотографии без ретуши. Возможно, он стеснялся своих оспин или хотел бы сгладить морщины на лице — маленькая хитрость, которая способна скрыть характер человека и представить его в более выгодном свете. Он снова рассмеялся и ответил выразительным русским словом: 

— [//Пускай//*: в оригинале у Эбби Сталин отвечает «Ничего» — «Nitchevo», но это несколько чужеродно звучит в данном и последующем контексте**]. 

Что можно трактовать как: неважно, если хочешь, делай как знаешь, мне все равно, для меня это не имеет значения.

Сталину не только было безразлично, что я запечатлею его как есть, но он даже не попросил посмотреть отснятый материал. И, как я позже узнал, он не оставил ни Нейману, ни его секретарю, ни кому-либо еще распоряжений по использованию этих фотографий. Нужно обладать достаточной уверенностью, чтобы дать фотокорреспонденту такую свободу.

Что касается его физического состояния, то если гордость за свою силу и стойкость была той единственной каплей тщеславия, которая побудила его согласиться на фотосъемку, он не расхаживал взад-вперед и не выпячивал грудь, чтобы поразить меня или мою камеру своей формой. Конечно же, мне не довелось проводить медицинского осмотра или исследовать анализы, но бицепс, которого я случайно коснулся, придавая вождю нужное положение, оказался действительно очень твердым.  В целом тело его выглядело так, словно при должном уходе могло прослужить еще лет тридцать; и все же я был уверен, что он сознательно изнурит его за две следующие пятилетки, если сочтет, что игра стоит свеч. 

Пока Сталин беседовал с Нейманом, я сменил пленку и осмотрел комнату. Меня заворожил этот длинный стол. Вокруг него стояло двадцать шесть стульев. Я представил, как на них восседали остальные члены Политбюро, покорные оркестранты всего советского спектакля. Они обсуждали со Сталиным свою работу, высказывали предложения, но решения его принимали беспрекословно. За этим столом не голосовали, лишь совещались, и, судя по количеству пепельниц и коробок с сигаретами, все члены политбюро курили. Полагаю, в России встречались некурящие мужчины и женщины, но я с такими не сталкивался. Огромные русские графины, как и все в этой стране, были вдвое больше, чем в краях поскромнее. Интересно, всегда ли их наполняли кипяченой водой, или порой допускалось что-нибудь покрепче?

Письменный стол находился у окна в углу, чтобы тыл сидевшего за ним Сталина надежно укрывала толстая стена. Один важный советский чиновник, посвятивший Революции всю свою жизнь, однажды рассказал мне, что революционеры всегда сидели спиной к стене — привычка, продиктованная постоянным страхом покушения. Я вспоминал об этом позже, когда фотографировал президента Рузвельта в Белом доме: тот сидел за своим столом спиной к огромному эркерному окну на расстоянии броска гранаты от оживленной улицы. Я всякого повидал за три месяца, проведенные бок о бок с полицией Чикаго, но уверенно заверяю, что мы пока не доросли до методов насилия, ставших обыденными в здешних краях.

На стене между двумя окнами висела непременная большая карта Советского Союза и портрет Ленина, завещавшего большевикам не позволить Сталину захватить слишком большую власть. И никаких пылких изображений рабочих, солдат или крестьян, увлеченных «Cоциалистическим строительством» с тем восторгом, который они обычно источают на плакатах! Ни одна деталь в огромном кабинете не указывала на то, что Сталин считал коммунизм культом, а свое святилище — обителью его верховного жреца. Он оставил всю эту мишуру, проявления ритуальности своим приспешникам. Я так и видел Ворошилова, главнокомандующего Армией и Флотом, сидящего перед столом Сталина с предложением провести военный парад, или Литвинова, наркома иностранных дел, предлагающего устроить грандиозный парад в Кремле двумя неделями позже в честь прибывших с визитом турецких официальных лиц, а Сталин пожимает плечами, отвечая им тем же: «//Пускай//».

За окнами поблескивали позолоченные маковки семи кремлевских церквей. Если бы мне только удалось заманить Сталина к одному из этих окон, для снимка на фоне позолоченных крестов, кадр получился бы не менее сильный, чем общий план с портретом Карла Маркса. Я так и видел эти два снимка на развороте газеты. Слева человек, начинавший [в 1893 году*: тут Эбби чуть-чуть промахнулся — Сталин поступил в семинарию в 1894 году**] как Иосиф Джугашвили, студент духовной семинарии в Тифлисе, тридцать девять лет спустя смотрит из окна своего Кремлевского дворца на собственноручно закрытые церкви и символы религии, которую почти, но не полностью подавил. На противоположной странице человек по имени Иосиф Сталин сидит под портретом Карла Маркса, чье учение он избрал взамен учению Иисуса Христа.

Блестящая идея, но реализовать ее я не смог! Иосифу Джугашвили-Сталину внезапно надоело фотографироваться. Я запротестовал, но мои возражения были отклонены. У вождя не осталось больше времени, кроме того ни сам он, ни Нейман не одобрили такой снимок. Полагаю, что столь приятное и простое занятие как поглядеть из окна наружу, было доступно почти всем, но не Красному Диктатору. Любопытно, сколько привилегий, из тех которыми я привык пользоваться путешествуя по миру, не мог себе позволить Сталин? 

Я знатно наследил в его идеально прибранном кабинете, оставив после себя целый шлейф разбросанных повсюду неиспользованных фотоколб, камер, пленок, штативов. Нейман пытался мне помочь, а Сталин, наблюдая за нами, между делом обратил мое внимание, что я отнял у него двадцать пять минут вместо пяти. Я попробовал изобразить раскаяние, но ему прекрасно было видно мое внутреннее ликование и гордость перед очередным достижением. Он был настоящим подарком для фотографа — никаких капризов, никакого проявления характера, и почти ни единого возражения! Вдруг мне в голову пришла дерзкая мысль задать важный вопрос: а нет ли у него какого-нибудь послания американскому народу и всему остальному миру?

— Я, конечно, не посол своей страны, — сказал я, — но с радостью передам любое послание или пожелание, которое вы захотите направить.

Он сразу сделался серьезнее, и, когда мы стояли лицом к лицу, я мельком увидел того самого Сталина-Диктатора, человека, который говорил «//Нет//!» вместо «//Пускай»//.

— У меня нет времени на политические заявления, — ответил он. — Мне нужно засеять сто миллионов гектаров земли.

Даже цари никогда не брали на себя такую непосредственную ответственность, как коллективизация всех хозяйств по всей России в одно единое. Огромная работа, которая шла не слишком успешно, учитывая что миллионы людей умирали от голода! И это была лишь одна из обязанностей Сталина.

Он несколько смягчился, когда я уговорил беспокойного Неймана передать, каким замечательным субъектом я его нахожу, и вызвался отправить ему несколько фотографий, на что вежливо ответил: 

— //Спасибо!//

//Красное Воскресенье//, большевистский день отдыха, который наступал каждые [шесть дней*: в 1930-е годы в СССР действовала шестидневная рабочая неделя с фиксированными выходными днями, которые приходились на 6, 12, 24 и 30 числа каждого месяца. Переход к привычной семидневной неделе был утвержден только Указом 26 июня 1940 г.**], а не семь, в отличие от остального мира, подходило к концу. Но для Сталина это был еще один рабочий день, и когда я повернулся, чтобы уйти со своим сенсационным материалом, он вернулся за рабочий стол. Одинокий человек, который отхватил столько власти, что отрезал себя от человечества. Тихо закрывая за собой массивную дверь, я возрадовался выпавшей мне доле.

Выйдя из кабинета Сталина в приподнятом настроении, я даже решил, что Нейман представляет Карахана мне, а не меня [Карахану*: Лев Михайлович Карахан (Левон Караханян) (1889-1937) — в 1926-1934 годах занимал пост заместителя народного комиссара иностранных дел СССР; расстрелян 20 сентября 1937 года. Реабилитирован в 1956 году.**]. Этот высокий, красивый армянин, был советским асом в общении с восточными народами. Карахан, чье имя на армянском языке означает «Черный принц», с черной козлиной бородкой, вороными волосами, идеальными зубами и прекрасным телосложением, представлял собой мечту голивудского режиссера, возжелавшего найти актера на роль «иностранного дипломата, который заставит женщин падать в обморок». Не только самый красивый дипломат России, но и самый ее элегантно одетый мужчина.

Он был такой же пролетарий, как испанский король Альфонсо XIII, и далеко не столь демократичный! Как и положено отцам Русской революции, Карахан прошел через тюрьмы и ссылки. Но имел врожденные аристократические манеры, предпочтения и наклонности, а хороший вкус не позволял ему притворяться человеком из народа.

На безупречном английском он расспрашивал меня о моих впечатлениях о Сталине, и в тот самый момент я заложил основу для своего выступления, которое можно было бы так и озаглавить: «//Мои впечатления о Сталине//». Эта постановка, имевшая большой успех в течение первых десяти дней после премьеры в Москве, в конечном счете превратила меня в глазах окружения в главного зануду и была окончательно снята с показа пару месяцев спустя, когда мадам Литвинова взмолилась:

— Эбби, ради бога, оставьте! Мы уже знаем эту историю наизусть.

Карахан держал в руке пачку документов. Японцы стягивались в Маньчжурию, и большевики перебрасывали войска по железной дороге к этому рубежу, удаленному от Москвы сильнее, чем Москва от Нью-Йорка. Начиналась предварительная расстановка сил перед следующей мировой войной. Этот изящный мужчина контролировал ситуацию на советской стороне; полагаю, он встречался со Сталиным, чтобы согласовать следующий шаг. Вождь, стремившийся засеять сто миллионов гектаров земли, вынужден будет прервать посевную еще на несколько минут. Я начал понимать, почему у Сталина не было времени на фотографов.

Мы с Нейманом спустились вниз, и уже откинувшись в кресле сталинской машины, я услышал, как Нейман вздохнул с облегчением.

— Ну, — спросил я, — надеюсь, что не натворил дел?

— Были моменты, — ответил Нейман, — когда я начинал переживать.

Машина бесшумно скользила между Кремлевской стеной и набережной. Заходящее солнце аккуратно высвечивало здание Британского Посольства, находившегося по другую сторону нежно окрашенной глади реки. Интересно, что думал сэр Эсмонд Овей о Сталине и его [«//отребье//»*: Овей, как представитель британской дипломатии, видел в советских руководителях некомпетентных, грубых и неквалифицированных лиц, которые оказались у власти в результате революции и последующих репрессий, а не благодаря своему профессионализму или моральным качествам. Точных цитат найти не удалось**]//. //Вождь ни разу не удостоил посла Его Величества личной аудиенции.

# ГЛАВА V: СОЦИАЛИЗМ ВО ПЛОТИ

Семья [Юджина Лайонса*: Юджин Лайонс, урожд. Евгений Натанович Привин (1898-1985) — американский писатель и журналист. Был социалистом и симпатизировал большевистской власти, однако в последствии, разочаровавшись в ней, занял антисоветскую позицию**] обитала в историческом здании, являвшимся достопримечательностью Москвы. Джин, будучи в те дни корреспондентом //ЮП//, собрал под своей крышей подобие салона для //Московской Иностранной Колонии//, в котором любили обсудить экономику, политику и социальные проблемы. Среди завсегдатаев были: литовский министр — круглолицый мужчина, который неплохо устроился на своей хлебной должности и спекулировал валютой; симпатичный мне старина Долл, совмещавший две работы: технического консультанта советского треста и представителя американского машиностроительного завода, чье оборудование продавал своему тресту; Стэнли Ричардсон, корреспондент [//АП//*: Ассошиэйтед Пресс**] из Норфолка, штат Виргиния — у //АП// был эксклюзивный доступ к ТАСС (официальному советскому информационному органу), что давало ему как минимум двадцатиминутное преимущество перед Лайонсом и //ЮП; //Кен Фосс из //Херст//, работавший над каждым пресс-релизом, который Отдел печати и информации Наркомата иностранных дел соизволил опубликовать под заголовком «новости»; Красавица Джоуди, молодая жена Стэна и дочь американского инженера, тоже входила в их круг; и Дюранти…

Жизнь иностранного корреспондента окутана неким ореолом романтики, и я знаю по меньшей мере сорок коллег, которые, прочитав эти строки, поклянутся прикончить меня. Но стоит лишь прислушаться к их разговорам за стойкой бара или в светских гостиных любой европейской столицы, и вы со мной согласитесь.

Беседа начинается с рассказов о прошлом и уходит к первому сюжету, который каждый из них освещал. Любой из тех сорока, мог бы написать потрясающую книгу о своих приключениях — и ни один этого не сделал. Они не умели наслаждаться моментом. Лишь в воспоминаниях их жизнь обретала вкус.

Джин рассказывал о том, как он освещал [дело //Сакко и Ванцетти//*: Никола Сакко (1891-1927) и Бартоломео Ванцетти (1888-1927) — итало-американские участники движения за права рабочих, рабочие-анархисты. За свою общественную деятельность были осуждены по сфабрикованному делу и казнены 23 августа 1927 года)**]. В те дни он сам был «красным». Сейчас, после пяти лет репортажей о реалиях «Cоциалистического строительства», Лайонс даже не «розовый».

В 1934 году Джин вынужден был вернуться в США. Незадолго до высылки он сообщил о сбитии советскими артиллеристами двух японских самолетов, и самые надежные из моих источников подтверждали эту информацию. Но и советское, и японское правительство испугались, что инцидент может послужить поводом для начала войны, потому сообщение опровергли. Джин отказался раскрыть своего информатора и ему пришлось покинуть //ЮП//.

В тот день все только и говорили, что о похожих случаях, и о том, как новости замалчивались при других диктатурах. В комнате стоял густой папиросный дым. Водка, поданная в высоких рюмках, подогревала дискуссию. 

Зазвонил телефон, и все разом притихли. Корреспонденты не отличались тактичностью, когда один из их коллег внезапно удалялся, чтобы получить важное сообщение, ведь все они — конкуренты. В действительности, с точки зрения журналиста, в Москве за год не случалось ни одного стоящего события. Но все они жили в привычном предвкушении, ведь каждый знал, что большая история может произойти в любой момент, и при таких обстоятельствах, советские цензоры нет-нет, да пропустили бы ее, пусть и купированной. 

Главное преимущество обычных корреспондентов перед фотокорреспондентами — возможность не присутствовать лично при событиях, о которых они пишут. Поэтому, когда Джин недвусмысленно заявил своему телефонному собеседнику, что собирается на //Днепрогэс//, его коллеги заерзали на стульях. Если он едет, то и им придется. 

Компания собралась разношерстная: Джин Лайонс; Борис Смоляр, разъездной корреспондент //Джуиш Телеграф Эдженси//, украинский еврей по происхождению, ныне американский гражданин; Чолертон, научный корреспондент лондонской //Ньюс Хроникл//, один из наиболее выдающихся выпускников Кембриджа со времен [Дизраэли*: Бенджамин Дизраэли (1804-1881) — британский государственный деятель и писатель, премьер-министр Великобритании в 1868 году**]; Люсьенни, француз, бывший профессор Эдинбургского университета и корреспондент парижской газеты //Ле Тан//. Все они были молодыми, блестящими журналистами, знатоками Советской России, владевшие русским языком в числе прочих, а также отличными собеседниками, разбиравшимися в социальных и политических проблемах мира.

Я одолжил пятьсот рублей, чтобы оплатить эту поездку; официально рубль оценивается в пятьдесят центов, из чего следовало, что заем равнялся двумстам пятидесяти долларам, но был один нюанс. Почти все иностранцы в России, включая дипломатический корпус, //спекулировали// рублями на черном рынке, приобретая их по курсу от двадцати до сорока за доллар вместо официальных двух, что в реальности уменьшало мой кредит до двадцати пяти долларов. Ни один иностранец в Москве не считал рубли полноценными деньгами, поскольку курс к тому времени настолько раздули, что реальная покупательная способность была ничтожна.

Такие незаконные операции не сулили ничего хорошего местным жителям, выменивавшим рубли на валюту, чтобы купить на нее одежду и еду в государственных сетевых магазинах для иностранцев, не принимавших деньги своего собственного правительства. Советских граждан, пойманных на валютных спекуляциях, чаще всего ссылали в Сибирь, многих из них расстреливали. Однако и ГПУ, и Наркомат иностранных дел закрывали глаза на промышлявших тем же самым иностранцев, поскольку это давало дополнительные рычаги воздействия на всех нас.

К тому времени у меня уже появился ассистент, Уолтер (урожденный Владимир) Чумак, молодой русский фотограф, который связался со мной в Москве в поисках работы. Чумак был одним из сыновей революционера, казненного контрреволюционерами в Харбине, когда тот вместе со своей женой и тремя маленькими сыновьями пытался вернуться в Россию из США. Это давало ему определенный кредит доверия в Советской России, хотя он и умудрился сильно его уменьшить. Когда я нанял его, в Наркомате иностранных дел меня предупредили, что это «бессовестный лжец, напортачивший на каждом месте, где только успел поработать». И тем не менее, Уолтер прожил десять лет в Детройте, где приобрел столь неприятные для Советов буржуазные привычки; он прекрасно говорил по-английски и знал, как в этой стране все было устроено. Чумака выперли из Коммунистической партии, и потому, помимо всего прочего, я нанял его, рассчитывая услышать пару баек о большевиках.

Чумак поехал на //Днепрогэс// вместе со мной. Мы с горем пополам добрались на пригородном поезде до Харькова, где я должен был встретиться с остальными корреспондентами. Никакие связи не помогли мне получить местечко в их роскошном вагоне.

«С горем пополам» — по меркам особо избалованных представителей отдельных стран. На самом деле это было даже в половину не так страшно, как моя поездка через раскаленную мексиканскую пустыню на поезде, забитом взрывчаткой и пропитанном запахом гноящихся ран. Третий класс в России не так уж плох, если у вас с собой еда и постельное белье. Дружелюбные крестьяне и рабочие, которые продолжают скитаться по стране в поисках пропитания, составят отличную компанию, несмотря на свое полуголодное состояние.

«С горем пополам» означало жесткие сиденья днем и деревянные скамейки или нары без подушек и матрасов ночью; сбитые колеса, грязные вагоны, опаздывающие поезда, долгие ожидания на водозаправочных станциях и постоянную угроза сойти с плохо ухоженных путей. И все же в таких местах царил дух настоящего товарищества, особенно в сравнении с коммунистическими клубами больших городов, где только и любили, что надувать щеки, и сотрясать воздух наигранными возгласами «//Товарищ!//», да «//Comrad//!».

Не успел поезд третьего класса отойти от московского вокзала, как крестьянская семья, возвращавшаяся в Украину, окружила меня атмосферой домашнего уюта. Это были отец, мать и трое подростков. Не дожидаясь, пока я предложу что-нибудь к вечерней трапезе, они развернули буханку черного хлеба и пригласили меня присоединиться к ним. Весь их запас — черный хлеб, да огромный кусок сахара, небольшая упаковка чая и чайник — но многие русские крестьяне в те дни не имели и этого. 

Я присоединился. То, как просияли их добрые лица, когда я открыл свой судок, мне запомнилось надолго. Сливочное масло, гусятина, сваренные вкрутую яйца, икра, бутылочное пиво и белый хлеб, французская выпечка на десерт, казались им манной небесной. На станции мы с отцом семейства сходили за горячей водой. Уж чем-чем, а кипятком диктатура пролетариата исправно обеспечивала своих путешественников. Из стены на каждой станции торчал кран, к которому выстраивалась очередь из путников с чайниками в руках. Я никогда не видел, чтобы русские пили просто воду. Правда из-за дефицита чая, тот напиток, который подавали вне привилегированных туристических гостиниц, едва отличался от горячей воды слабым янтарным оттенком. Но для людей, которые годами не пробовали ничего лучше, это сходило за чай.

Наш маленький банкет, казалось, приманил других пассажиров; и вскоре мы сбились в группу из десяти-двенадцати человек, свесившихся со спальных полок или сидящих на камышовых корзинках и дорожных узелках. Поскольку большинство этих украинцев было из двухсотлетней немецкой слободы, мы разговаривали в основном на немецком языке, который эти люди помнили все еще весьма хорошо. Я уже научился крестьянскому стилю чаепития: откусывал кусочек сахара от огромной глыбы, весом около двух фунтов, и, держа его во рту, прихлебывал горячий чай, потому между репликами я старательно грыз и пил. 

И хотя никто из крестьян не смог найти работу в Москве, а городским родственникам было сложно делить с ними продуктовые пайки, не говоря о ночлеге, по их мнению, дела в России шли «не так уж плохо».

На следующее утро один из крестьян отвел меня в сторону и объяснил весь этот оптимизм относительно диктатуры пролетариата. Тихим шепотом он рассказал мне, что один из якобы крестьян был агентом ГПУ, и им приходилось выбирать слова. Затем он поделился со мной всей правдой о ситуации в Москве, Украине и СССР в целом. В их деревне люди умирали от голода как мухи. За сопротивление коллективизации отправляли в Сибирь и в трудовые лагеря по всему Союзу; те, кто избежал коллективизации и остался на свободе, недодали, с ними обращались как со скотом, только, как он выразился: 

— Скотину все же ценят выше, потому что она повкуснее, чем мы.

— Что вы собираетесь делать, когда вернетесь домой? Как думаете жить дальше?

— Мы не думаем жить! — ответил он обреченно. — Готовимся передохнуть с голоду.

— Да бросьте, — не согласился я, — люди же не вымирают целыми деревнями. Кто-нибудь да выживет, хотя бы ваши дети. И те, кто останется... ну, лет через пятьдесят, разве они не адаптируются ко всему этому Социализму?

Мой пессимистичный друг пожал плечами:

— С тем же успехом можно было работать и на помещиков. Раньше у нас хотя бы что-то оставалось.

Я встал и отправился побродить по поезду. В одном из вагонов познакомился с испанцем, приехавшим в Россию изучить коммунистическую науку и революционное дело, чтобы вернуться в свою солнечную страну более подготовленным к решительным действиям. Когда я рассказал ему, что однажды снимал Примо де Риверу и брал у него интервью, тот оскалился, но не в улыбке.

— Жаль, что мне не выпало такого шанса, — сказал он на родном языке. — Я бы избавил Испанию от многих страданий!
[IMG]
images/14.jpg
Больница Днепростроя — это современное, прекрасно оснащенное учреждение. Рентгеновский кабинет и родильное отделение служат образцами современной организации, а персонал полон энтузиазма и работоспособности; это триумф большевиков.
images/15.jpg
Как бы скромно это ни выглядело... на фотографии изображены дома рабочих на плотине Днепростроя и ребенок одного из них, повернувшийся спиной.
[/IMG]

Наконец поезд прибыл в Харьков, и мы все направились вдоль платформы на вокзал, каждый сам нес свои пожитки. Никаких тебе услужливых носильщиков в красных фуражках. Это напомнило мне перегон скота на чикагской бойне, и табличку, увиденную на одном из мясокомбинатов, которая гласила:

<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
ПОСЕТИТЕЛИ, НЕ ЖЕЛАЮЩИЕ ВИДЕТЬ УБОЙ, </div>
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
ПРОХОДИТЕ СЮДА </div>

Гостя Советской России не будут пугать такими вывесками. За скромную плату Интурист ловко проведет его мимо скотобоен. 

Я думал, что станция в Москве была полна спящих, ожидающих, что-то старательно выясняющих и жующих хлеб крестьян; но на станции в Харькове на один квадратный ярд их приходилось раза в два больше. Они днями и неделями ждали поезда к некой цели, которая напрасно представлялась им землей обетованной. Каждый таил в себе надежду, что где-то там сможет найти пропитание. И это была Украина, самая плодородная территория во всем огромном Советском Союзе!

Мои коллеги-корреспонденты выдернули меня из людского потока на харьковском вокзале. Все они, казалось, были удивлены, что нам в принципе удалось встретиться в столь неопределенном месте. Когда мы поднялись в вагон первого класса, я прокручивал в голове истории, рассказанными моими недавними попутчиками, вспоминая что видел собственными глазами.

— И все-таки, — размышлял я, — нельзя сравнивать весь этот внешний хаос с условной стабильностью Америки, Англии или сверхорганизованной Германии. Большевики хотя бы стремятся к какой-то цели, в то время как мы, уже достигнув всего, сами не знаем что делать дальше.

Когда я увидел дамбу //Днепростроя//, то подумал было, что социализм уже построен, а индустриализация СССР успешно завершена. Мне захотелось броситься в ближайшее телеграфное отделение и отправить Сталину поздравительную телеграмму. 

Непрерывный поток воды шириной в полмили и высотой в 120 футов обрушивался с монолитной бетонной плотины, там, где пять лет назад никакой монолитной бетонной плотины не было.

Невозможно представить более убедительную картину титанических усилий отсталого народа, направленных на погоню за техническим прогрессом, чем сие реальное и функционирующее достижение. И это была не картина, не чертеж, не проект.

У моих ног в расщелине вырисовывались шлюзы, способные пропускать суда с осадкой до пятнадцати футов. Река становилась судоходной, обеспечивая водный путь в три сотни миль от Киева до Одессы, снимая нагрузку с железных дорог, несовершенство которых, пожалуй, являлось самым большим препятствием на пути у //планировщиков //индустриального государства.

Воздух вибрировал от падающей воды и был напоен ароматом плодородной украинской почвы. Брызги летели мне навстречу, словно с носа стремительно несущегося вперед корабля, и заливали мой объектив влагой. Оглушительный рев перебивали лишь пронзительные стоны пыхтящих локомотивов. На вершине массивного сооружения мощные стальные стрелы передвижных кранов перекладывали огромные груды древесины с платформ на временный настил. Вся вершина и подходы к рукотворному водопаду были заполнены крепкими мужчинами и женщинами. Выше по течению от плотины некогда бурный Днепр превратился в тихое голубое озеро, которое исчезало вдали. Несмотря на то, что в разгаре был сезон паводков, поток был обуздан и находился под полным контролем, готовый вырабатывать электричество, приводившее в движение промышленность в зарождавшемся советском [Руре*: Рур или Рурский регион — некогда промышленное сердце Германии, благодаря крупнейшим в Европе запасам каменного угля**]. 

Если большевикам удастся успешно индустриализовать эти земли, а затем и разумно распорядиться с плодами своих трудов, они несомненно приблизятся к успешному завершению своего «великого эксперимента».

Возле почти достроенной электростанцией на правом берегу вырос лес высоковольтных опор, на которые натягивали провода. На левом берегу раскинулся образцовый город. Вереница новеньких трамваев ожидала завершения линии, которой предстояло пройти через плотину. 

Повсюду вокруг в разгаре была стройка, гремели машины, кипела работа. Все это опровергало мое первое впечатление о русской неэффективности, склонности браться за проекты грандиозных масштабов и никогда не доводить их до конца.

В радиусе почти четырехсот миль теперь хватало электроэнергии для всех предприятий, призванных превратить Украину в крупнейший промышленный регион мира. Сталелитейные и алюминиевые заводы производили бы материалы для строительства новых заводов и жилых домой. Уже готова была огромная хлебопекарня, способная прокормить всю округу. Но в гостинице не было ни хлеба, ни чая, ни сахара — вообще никаких продуктов.

Хлебозавод задел за живое. В любой западной стране минувшую украинскую зиму сочли бы голодной порой. Даже среди молодежи многие выглядели изможденными. Их родители и старики, получавшие скудные пайки, сетовали на планы хлебозаготовки. Только промышленные рабочие получали достаточно еды, но даже их семьи недоедали.

Уклоняясь от досок, раскачивавшихся на стропах грузовых кранов и лавируя меж зияющих дыр во временном деревянном настиле, я перешел плотину. На каждом шагу стояли солдаты с примкнутыми штыками, то ли призванные пресечь любую попытку саботажа, то ли следившие за тем, чтобы рабочие были заняты делом. Мне стало любопытно, не проваливался ли кто-то когда-нибудь в одну из этих дыр в настиле. Похоже, такое случалось не раз.

Глянув вверх по течению, я заметил у берегов недавно образовавшегося озера торчавшие из воды дымоходы и крыши домов. К нам уже присоединился инженер, говоривший по-английски, и я спросил его, почему эти кирпичные дома не были спасены перед затоплением района.

— Да у нас не было на это времени — ответил он. 

— Подождите, — ответил я, — но вы же строили эту дамбу пять лет. 

— Ну да, мы были слишком заняты, чтобы думать еще и о судьбах деревень. 

— Вы хотите сказать, что там под водой целая деревня?

— Ага, это [Кичкас*: Кичкас или Эйнлаге — меннонитская колония, основанная в 1790 году. Было эвакуировано и частично затоплено в ходе строительства Днепрогэс.**] — наша новая подводная деревня, — ответил он, смеясь. — Да она не одна такая. Их тут полно миль на пятьдесят вверх по течению. 

Когда я предположил, что местным жителям, чьи семьи поколениями жили тут, было очень тяжело наблюдать как их дома и родные улочки внезапно поглощает пучина, он лишь рассмеялся еще сильнее и махнул рукой. 

— Все эти деревни вместе со своими жителями давно в прошлом. А мы здесь строим новую Россию. 

Любуясь с высоты панорамой современного первопроходства, я заметил, что ко мне присоединилась группа из пятидесяти школьников со своим учителем. Они маршем сошли с //шоссе Энтузиастов// и остановились у обрыва. Особо запомнилось изумление на их лицах — школьники видели плотину впервые. Целую минуту они не произносили ни слова, завороженно наблюдая за происходящим. Все эти дети родились после революции и никогда не узнают другого режима, если большевизм устоит.

Учитель, мужчина лет тридцати пяти, стоял с непокрытой головой, словно перед святыней. Затем он взобрался по лестнице, прислоненной к телеграфному столбу, возвысил голос над ревом воды и объяснил своей пастве, что это зрелище означало для их будущего.

Я спустился в одно из машинных отделений огромной электростанции, где, положив фотоаппарат на стол, заваленный газетами, случайно взглянул на них и буквально подпрыгнул от удивления! На меня смотрел выпуск //Таймс Геральд// из [Ньюпорт-Ньюс*: город в США, а также одноименная судостроительная компания, которая изготовила турбины**], штат Вирджиния, США — моего родного города! Я распрощался с этим местом двадцать два года назад. Из Советской России Ньюпорт-Ньюс казался лишь пятнышком на другой планете, а мое детство там — прошлой жизнью в параллельной вселенной.

Я устроился поудобнее, чтобы почитать новости с местных верфей, где играл мальчишкой, но вдруг главный инженер, отвечавший за установку турбин, окликнул меня с до мурашек знакомым акцентом. Его и еще троих человек прислали из Америки для установки девяти самых больших гидроэлектрических турбин, когда-либо покидавших наш судостроительный завод, который я в былые времена знал вдоль и поперек. 

Общаясь с инженерами, чьи голоса звучали так знакомо, я окинул взглядом машинный зал. Каждый, кто работал бок о бок с техникой, питал к ней особую любовь. Сам зал, залитый дневным светом, напоминал санаторий. А эти сладкоголосые инженеры были словно медбратья, призванные развеять мои страхи, сказать мне, что все в порядке и пациент идет на поправку. 

Но было ли все в порядке? Ответ я узнал не сразу. Ведь социалистическое строительство и разговоры о нем были отложены на два часа, пока мы обсуждали новости родного города, которые вряд ли будут интересны читателю.

Наконец мы перешли к делу:

— Что будет, когда русским придется управляться со всем этим оборудованием без помощи «Ньюпорт Ньюс»? — спросил я. — Оно же так уязвимо воздействию песка и пыли... А одна такая штуковина стоит сто тысяч долларов //в валюте//!

Тогда инженеры не смогли ответить. Они лишь поделились своими догадками. Но всего за две недели до того, как сесть писать этот текст, я получил ответ на этот вопрос. Инженер из Вашингтона, округ Колумбия, рассказал, что недавно, менее чем через два года после моей командировки на //Днепрогэс//, туда была командирована группа американских ремонтников.

[IMG]
images/16.jpg
В Первомайский день более миллиона красноармейцев и рабочих в обязательном порядке проходят маршем по Красной площади. На переднем плане около двухсот обладателей привилегированных билетов: корреспонденты, журналисты, дипломаты, капиталисты…
images/17_1.jpg
На тридцатиградусном морозе легко можно запустить воздушные шары,…
images/17_2.jpg
…а крохотных большевичков вывести на прогулку, хотя вес и плотность одеял заставляют задуматься, является ли «прогулка» подходящим словом.
[/IMG]

# ГЛАВА VI: КРАСНЫЙ ДЕНЬ КАЛЕНДАРЯ

— Нет, — твердо сказал товарищ Подольский, — вы не можете вести съемку на Первомайской демонстрации! — и тут же добавил, — В любом случае, я даже не смогу получить для вас разрешение!

— Я фотографировал Сталина, почему не могу демонстрацию? — спросил я.

Подольски бессильно развел руками.

— Вы пытаетесь зайти на территорию советского Фототреста, — объяснил он. — Фотосъемка Сталина было делом международной политики. Но освещение Первомайской демонстрации — просто бизнес.

— А кто может помешать мне ходить вокруг Красной площади с камерой где мне заблагорассудится? — воинственно спросил я.

— Никто, — спокойно ответил Подольский, — кроме нескольких тысяч милиционеров и сотрудников ГПУ, усиленных солдатами Красной армии.

— Что ж, — парировал я, подходя к лифту, — надеюсь, вы сможете помочь, когда меня арестуют за то, что я перешел дорогу Фототресту.

Москва выглядела так, словно строители социализма внезапно впали в детство и принялись вырезать бумажных кукол, наклеивать их на огромные листы картона, расставлять на площадях и развешивать по фасадам зданий. Серьезные на вид пролетарии, словно детсадовцы-переростки сидели на тротуарах, строя башенки из кубиков; пожарные в латунных касках взбирались по лестницам с гигантскими плакатами; пешеходы сводили с ума ОРУДовцев, стоя толпами посреди улицы и наблюдая за этой чепухой…

И все бы выглядело очень весело, относись обыватели к украшению города как к забаве. На улицах были бы танцы, как в Париже [четырнадцатого июля*: День взятия Бастилии — национальный праздник, отмечаемый во Франции. Традиция уходит корнями к успешному штурму крепости-тюрьмы в годы Великой Французской Революции**], или какой-нибудь намек на разгульную атмосферу накануне [Марди Гра* — «жирный вторник», вторник перед Пепельной средой и началом католического Великого поста, последний день праздничного карнавала, подразумевает собой последнюю ночь до начала поста**] в Новом Орлеане. Но русские, самые игривые люди на земле, относились к этому процессу с той же серьезностью, с какой они городят несуразные новые этажи к старым зданиям или золотят купол церкви, которая будет снесена на следующей неделе. 

Мало-помалу до Красных дойдет, что социализм выглядит куда привлекательнее, когда подается на закуску к водке, а не вводится в виде принудительной клизмы. Рабочих на заводах, служащих в организациях, детей в школах предупредили, что они должны присоединиться к параду на Красной площади, приветствовать, петь и праздновать свою «//свободу//»... и да поможет Бог тем «пролетариям-победителям», которые откажутся от участия в шествии!

Первое празднование после Революции, вероятно, было спонтанным и радостным. Но пятнадцать лет поглощения красных знамен и ярких плакатов ослабили желание людей веселиться. 

Наша гостиница кишела иностранными посетителями. Царила атмосфера всеобщей суматохи, но никто не выкрикивал случайных тостов и не ходил вокруг в праздничных колпаках; обслуга была перегружена, еды хватало на всех, но подавали ее часа через два после заказа. Поэтому делегации из Германии, Англии, Франции и США рано легли спать, упустив по-настоящему спонтанное празднование в самом неожиданном месте — в //церквях!//

Церковные колокола, веками звеневшие над московскими крышами, ни в одной церкви Москвы не возвестили о //Полунощнице//, предварявшей неоднозначный большевистский праздник.

Еще пять лет назад воздух был наполнен колокольным звоном, а в старые времена они звонили в унисон из звонниц //сорока сороков //столичных церквей. 

Теперь же, за исключением семи кремлевских храмов, чьи звонницы остались нетронутыми, все колокола были переплавлены в орудия, призванные сделать еще один шаг к механизации официально антирелигиозной цивилизации. Однако той майской ночью тысяча девятьсот тридцать второго года Москве не нужны были колокола.

Высунувшись из окна своей гостиницы, я наблюдал эту странную сцену: великий народ, отвергший Бога и принявший атеизм, одновременно праздновал триумф и того, и другого! В то время как полк за полком по темным улицам проходили красноармейцы, чтобы прибыть на первомайское свидание с Кремлем, все столичные церкви и часовни были залиты светом и до отказа заполнены набожной толпой, воспевавшей своего воскресшего Господа. По-видимому, не только государственные, но и религиозные лидеры были поражены бесконечными толпами, стекавшимися по улицам на пасхальную //Полунощницу//, и думая об этом, я, казалось, слышал эхо тех старых переплавленных колоколов.

Я знал, что большинство из этих верующих наутро пройдут маршем по Красной площади, в том числе под антирелигиозными знаменами, поскольку каждый прекрасно понимал, что первомайский парад пролетариата это тщательно организованное командное выступление, и отсутствие в строю — не самое разумное решение.

Надев пальто, я выскользнул из своей гостиницы и вошел в русский православный собор, с трудом веря своим глазам при виде столь знакомой для открыто религиозных стран картины. По длинному проходу, держа в руке посох, как символ своего сана, с головой, увенчанной высокой митрой, шел епископ, возглавляя торжественную процессию бородатых священнослужителей, одетых в самые пышные и богато украшенные облачения. Перед ними алтарные служки и дьячки размахивали золотыми кадильницами, аромат которых медленно распространялся по всему помещению. За священниками шли мужчины и мальчики в рясах и стихарях, неся огромные зажженные свечи в золотых подсвечниках. Пение, в котором принимали участие все молящиеся, было непринужденным, вдохновляющим и почти непрерывным. 

Если бы я стал свидетелем такого всплеска религиозной страсти, да еще и на улице, в какой-нибудь крестьянской глубинке, вдали от жесткого государственного контроля, то нашел бы это достаточно странным. Но здесь, в Москве, средоточии атеизма, прямо под носом у ГПУ, увиденное стало откровением.

В ту ночь в восьми сотнях все еще уцелевших в Москве церквей не хватало места, чтобы вместить верующих. Толпы людей стояли на улицах, молясь и непрестанно крестясь. Милиционеры, которые не получали приказа о подавлении религиозной демонстрации в их собственный Священный день, казались растерянными. Но поскольку беспорядков не было, они не видели повода вмешиваться. Тем не менее, милиционеры знали, а религиозные массы знали, что те знают — любой, кто открыто исповедовал какую-либо религию в Советском Союзе, рисковал быть заклейменным как «//контрреволюционер//». И все же тысячи людей здесь смело и открыто шли на этот риск.

Я представил себе, как на утро митрополиты, епископы и священники тайно, очень тайно ликовали по поводу столь успешной христианской демонстрации, а товарищ Смидович, глава антирелигиозных сил, весь следующий день нервно переминался с ноги на ногу, пытаясь объяснить несимпатичным чиновникам, как получилось, что сама возможность такой демонстрации была им допущена.

Когда первые лучи восходящего солнца осветили красный флаг, развевавшийся над Домом правительства, милиция в своих длинных серых шинелях с синими звездами на петлицах уже выстроилась в оцепление в радиусе четверти мили от Красной площади. Пройти через заграждения можно было только по билету. 

Москва буквально сверкала: три недели шла тщательная уборка и украшение зданий. Теперь небольшая армия мужчин и женщин с метлами в руках наводила последние штрихи на самой площади. Трамвайное и автомобильное движение было запрещено в пределах закрытой зоны, люди начинали собираться за спинами милиционеров, чтобы занять места для просмотра торжества, до начала которого оставалось несколько часов.

Они пережили ужасную московскую зиму, и многие из них успели накануне вечером отвести душу в церквях, потому теперь находились в подходящем настроении чтобы отпраздновать приход весны. Они были готовы к самому большому ежегодному зрелищу Красной России, а русские больше всего на свете любят хорошее представление!

Скоро граждане будут петь, нести знамена, триумфально шествовать по Красной площади. И когда восторги, наконец, улягутся, те немногие, кто может позволить себе такую роскошь, зальются водкой до аморального состояния, празднуя избавление от оков рабства, ставшее возможными благодаря Революции, или заглушая свои горестные чувства по поводу свежевыкованных пролетарских цепей, в зависимости от их точки зрения. 

Без пяти минут девять я протискивался сквозь огромные толпы на Красной площади. Все обладатели желанных билетов уже расположились на трибунах: самые важные и известные люди Москвы. Изворотливые бюрократы гордо и отстраненно ждали на своих местах. Но все они уступали по значимости иностранным дипломатам, корреспондентам, делегациям и туристам, купившим туры в буржуазных городах, с правом получения билета на посещение первомайской демонстрации на Красной площади в качестве стимула для траты вожделенной валюты. Простые смертные же довольствовались ожиданием на задворках или участием в параде вместо его просмотра.
[IMG]
images/18.jpg
«Нам нечего терять, кроме наших цепей» — лозунг рабочих на их тщательно организованных и общеобязательных парадах. Проходя по Красной площади, они должны выглядеть так, как будто «разрывают свои цепи».
images/19.jpg
Пионеры организовали продажу облигаций второго пятилетнего займа. Покупка, конечно же, добровольная, но да поможет Бог тому, кто не купит хотя бы одну, если только ему не нравится быть буквально изгоем!
[/IMG]

У Кремлевской стены я прошел мимо белокаменных трибун, на которых находились пять тысяч человек, занявших лучшие места, и направился к трибуне для дипломатов и прессы. Трибуна для прессы находилась рядом с мраморным мавзолеем Ленина, который служил ложей для специальных гостей. Послы и дипломаты капиталистических стран с загадочной улыбкой глядели поверх парапета трибуны на лозунг, на пяти языках начертанный на огромных красных плакатах, которые закрывали весь стометровый фасад здания напротив:

@<span style="text-align: center !important; margin: auto">ДА ЗДРАВСТВУЕТ ПРОЛЕТАРСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ ВО ВСЕМ МИРЕ!</span>@

На тротуаре под знаменами стояли представители второго эшелона пролетарской иерархии, а среди них — пара тысяч валютных туристов. В центре вычищенной и отполированной до блеска площади выстроились два военных оркестра по сто человек в каждом. Повсюду были сотрудники милиции, серые каски делали их подозрительно похожими на полицию буржуазных стран. Однако слово «//полиция//» не входило в лексикон большевиков. Память о царской полиции и полиции капиталистических режимов вдохновила на более новый и симпатичный эпитет. 

Пригревающее солнце без разбора разливало свою благодать на революционеров, враждебно настроенных и сочувствующих посетителей, на покосившееся неухоженное распятие, венчавшее купол Собора Василия Блаженного (ныне антирелигиозного музея), и на все еще ярко блестящего позолотой царского двуглавого орла, парящего над всем на вершине Спасской башни Кремля.

И тут по нашей секции пронесся шепот. Группа людей в форме ГПУ, стоявших позади нашей трибуны, внезапно ожила и внимательно вгляделась в лица, которые автоматически повернулись к Кремлевской стене: 

— Сталин!

У стены, вдоль аллеи за заросшими травой могилами героев революции (среди которых были и тела моих соотечественников [Джона Рида*: Джон Сайлас Рид (1887-1920) — американский журналист, писатель и репортер, социалист, автор знаменитой книги «Десять дней, которые потрясли мир» (1919), один из организаторов Коммунистической партии США**] и [«Большого Билла» Хейвуда*: Уильям Дадли Хейвуд, более известный как «Большой Билл» Хейвуд (1869-1928) — североамериканский леворадикальный профсоюзный лидер.**], появилась самая привилегированная группа в Советском Союзе: члены Политбюро со Сталиным во главе. Замыкал шествие единственный посторонний: высокий, сухой как труп Максим Горький с лохматой гривой и в широкополой черной шляпе борсалино.

Одетый в длинную оливково-зеленую военную шинель и полувоенную фуражку, не проявляя никакого энтузиазма или смущения, неторопливо шел Иосиф Сталин, «//Государь всея Руси//».

Без особых церемоний он в сопровождении соратников поднялся по мраморным ступеням мавзолея с тыла, занял свое место, окинул собравшихся одним взглядом и моментально приковал к себе всеобщее внимание.

Я оглядел море лиц, обращенных к трибуне. Из всех всемирно известных деятелей, что мне доводилось наблюдать на публике, ни на кого из них присутствовавшие не не глядели так, как на Сталина. Я видел Чарли Чаплина кланявшегося с балкона императорских апартаментов в Крийоне ликующей толпе на площади Согласия; динамическое и яркое выступление Муссолини перед своей оголтелой публикой в Риме; Теодора Рузвельта, вовлекавшего толпу в оргию негодования против «негодяев с огромным богатством»; Линдберга, перед лицом впечатляющей армией почитателей в Париже; и Гитлера, с серьезным видом стоявшего у окна рейхсканцелярии в Берлине, отрезвленного победой и воодушевленного обожанием ликующих нацистов с факелами. 

В глазах, смотревших на Сталина, не было ни любви, ни ненависти, ни преклонения, ни презрения. Осмелюсь предположить, что если бы он шел вдоль Кремлевской стены на эшафот, то на многих тысячах лиц, наблюдавших за ним, застыло бы точно такое же загадочное выражение как сейчас. Обычно народное признание поддается измерению, но описать силу личности Сталина я не могу никакими словами. Ты просто чувствуешь ту мощь, которой обладает этот человек.

Негромкие аплодисменты быстро стихли, когда Сталин занял свое место, но он, казалось, и не слышал их. Рядом с ним, создавая разительный контраст, стояла пожилая фигура семидесятилетнего «//советского президента//» Красной России, [«//Дедушки//»*: в оригинале Эбби по какой-то причине называет его “Papa” Kalinin, в то время как в народе закрепилось именно «Дедушка»**] Калинина, номинального главы Правительства. (Михаил) Калинин, бородатый, добродушный на вид старик из крестьянской семьи, выделялся среди советских чиновников своим русским происхождением. Будучи номинальным главой одной шестой части суши, он мог похвастаться долгой революционной карьерой, часть которой, как и у всех крупных российских лидеров, прошла в царских тюрьмах. Теперь же он был просто «Дедушка Калинин» или «Дядя Миша» для крестьян, которых так хорошо понимал. Работа его заключалась главным образом в том, чтобы выступать в роли, своего рода, посредника между крестьянами и пролетариями, сглаживая разногласия и лично разбираясь с их обидами. Меня интересовало, что он думал о массовом убийстве представителей своего племени, ежечасно, ежедневно, из года в год продолжавшемся в стране, которой он должен был руководить. И все же этот миниатюрный старичок — один из немногих, кто осмеливался не соглашаться со Сталиным и оставался на своем посту (и в живых) благодаря такой смелости. Выступая против прежней сталинской политики по распространению революционной пропаганды за рубежом, он дожил до того момента, когда его взгляды на этот важный вопрос стали якобы политикой Партии.

Первомай был единственным важным событием в жизни Калинина за год. После того как он занял свое место на трибуне рядом со своим настоящим начальником, воцарилась тишина. Когда затих девятый удар кремлевских курантов, артиллерийская батарея за крепостными стенами дала залп.

Снова воцарилась тишина.

По мощеной площади послышался быстрый стук лошадиных копыт. Старый революционный товарищ Сталина, Климент Ворошилов, Народный комиссар по военным и морским делам СССР, подскакал на гнедом жеребце, натянул поводья перед строем и, подняв мускулистую руку в воинском приветствии, звучным голосом объявил:

— Армия и флот готовы. Да здравствует социалистическая революция во всем мире!

Два военных оркестра-близнеца заиграли «//Интернационал//». Все вскинули руки в воинском приветствии или обнажили клинки.

Красавец Ворошилов, элегантно спешился, жестом приказал ординарцу увести его коня и присоединился к зрителям.

Снова воцарилась тишина.

Внезапно один из оркестров заиграл марш… а затем появилась армия!

Полк за полком проходили пехотинцы Красной Армии и ГПУ; скачущая кавалерия, возглавляемая колоритным и пылким боевым генералом Буденным; легкая артиллерия на конной тяге; грохочущие танки; тяжелая артиллерия на моторной тяге; прожекторные бригады; военные велосипедисты; машины скорой помощи; и в то же время над головой в массовом строю ревели триста тяжелых самолетов.

В течение двух часов военные проходили мимо плотными рядами, а привилегированные лица на трибунах, а также простые горожане на тротуарах стояли и наблюдали. Садиться не разрешалось. Какую бы религию не исповедовала Россия, будь то христианство или коммунизм, в священные для нее дни бедным русским приходилось много стоять. Даже прибывшей с визитом турецкой делегации, высокопоставленным гостям правительства, приходилось встречать парад стоя. Их группа примерно из тридцати человек включала в себя самых высокопоставленных чиновников турецкого правительства, которых неделю чествовали и откармливали в Москве, пока те не почувствовали, что едва могут держаться на ногах. Но они стояли в сюртуках и деловых костюмах в специально построенной для них секции между нашей трибуной и мавзолеем. Только один человек из всех собравшихся на Красной площади имел смелость присесть — Максим Горький. Он отдыхал на каменной плите гробницы, почивая на лаврах благодетеля старых революционеров, помогавшего им задолго до прихода к власти.

Наконец военные прошли, и британский посол, его сотрудники и их жены грациозно удалились. За ними последовали другие дипломаты, и многие корреспонденты тоже сдались. Но Сталин и советское правительство, которых в прежние времена учили «//терпеть//», твердо стояли на вершине мавзолея. Турки внизу тоже держались довольно стойко. Пожилой «//Дедушка//» Калинин мужественно стоял рядом со Сталиным, но его салютующая старческая рука заметно устала.

Армия прошла мимо плотным, безупречным строем, но вслед за ней неспешной волной по сотне человек в ряд хлынул пролетариат. Мужчины, женщины, дети, рабочие и крестьяне и тысячи мелких чиновников, преисполненных важности; красные флаги и оркестры, чьи инструменты были поскромнее, чем у военных; пропагандистские плакаты и развевающиеся транспаранты с наивными пионерскими лозунгами, высоко поднятые над головами, провозглашающие столь же наивную идею о том, что они были «диктаторами» России, в то время как //их// Диктатор и его еще более авторитарные подчиненные наблюдали за шествием.

Когда прибыла пролетарская армия, Калинин принялся аплодировать. Он махал шляпой, рукой, наконец, платком. Казалось, что в бесконечном потоке людей Калинин видел знакомые лица, словно ходил в школу вместе с каждым из полутора миллионов.

Но эти миллионы марширующих не могли удержать остальную аудиторию — они были недостаточно зрелищны. Спустя тридцать минут после начала пролетарского шествия, трибуны начали редеть. Через час сам Сталин удалился на задворки мавзолея, чтобы выкурить сигарету с Горьким, но вскоре вернулся к смотру своих Товарищей.

Внезапно сотрудники ГПУ, дежуривших за главной трибуной, расступились, и, подойдя поближе, я увидел стройную женщину с приятным лицом, одетую в простое сшитое на заказ платье и пальто.

— Мадам Сталина! — прошептал коллега-журналист, и я поднял камеру, чтобы запечатлеть (вскоре умершую) жену Красного Диктатора. Тут же из толпы, которая, по моему расчету, состояла лишь из представителей прессы и дипломатических работников, появилась фигура, принадлежавшая кому-то из ГПУ, и крепкая рука сжала мое запястье. 

— Пожалуйста, никаких фотографий! — сказал вежливый, но настойчивый голос, и я вспомнил, что фотографии мадам Сталиной тоже были под запретом, и только один фотограф однажды навел шороху, тайком сняв ее. 

Чуть постояв на отведенном мне месте на трибуне, я передал коллеге пленку, которую тайно отснял поверх толпы, и решился на риск. Полиция упорно удерживала оцепление перед трибуной для прессы, пока я не закричал, чтобы позвали офицера. Он наконец-то пропустил меня туда, где я затерялся среди армии привилегированных фотографов из Фототреста и какое-то время стоял не предпринимая никаких действий, просто позволяя им привыкнуть ко мне. Затем, достав фотоаппарат из чехла, висевшего у меня на плече, я направился прямо к могиле Ленина и сделал один снимок моего старого друга Сталина с Калининым, Ворошиловым, Горьким и остальными большевистскими шишками на вершине мавзолея, прежде чем на меня набросились двое сотрудников ГПУ.
[IMG]
images/20.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ||. Фотографии несчастных случаев и аварий запрещены. Перед вами один из таких инцидентов, когда конная артиллерия, скакавшая по Красной площади на бешеной скорости, потерпела крушение. Китайский плакат, продублированный на пяти языках, гласит: «Да здравствуют советские республики».
images/21.jpg
Дважды в год, 1 мая и 7 ноября, семь тысяч красноармейцев возглавляют процессию из более чем миллиона рабочих, принимающих участие в добровольно-принудительном шествии. На вершине мавзолея Ленина, справа налево: Калинин, Орджоникидзе, Ворошилов, Сталин, Молотов и Горький.
[/IMG]

Я изображал то удивление, то возмущение, то недоверие, то оскорбленные чувства — одно за другим, и всякий раз, когда они говорили «//Нет!»//, отвечал «Да!». Притворяясь, что не понимаю ни слова из того, что они говорили, я продолжал повторять как заведенный одно и то же слово: «//Фотограф//». Я намеренно старался говорить как можно громче, провоцируя охрану повышать голос, в надежде, что Сталин глянет вниз со своей трибуны и, заметив, что его люди оскорбляют меня, вмешается и все исправит.

Что ж, по крайней мере, у меня получился один хороший кадр. Выйдя за пределы досягаемости вышвырнувших меня офицеров, я начал все сначала уже в новом секторе. На этот раз удалось сделать два снимка, прежде чем охрана потребовала у меня разрешение на съемку, предъявление которого лишь завело старую песню о том, что мне позволено только находиться на последнем ряду трибун, а не фотографировать.

Оценив успех этой вылазки, я решил сменить тактику: извинился и направился к трибуне, остановившись на миг, только чтобы сделать еще один кадр, прежде чем меня снова сцапали. Это был спокойный парень, который не попросил никаких разрешений, а просто взял меня за руку, повел к остальным фотографам, сказав, чтобы я оставался там, где мне и положено быть.

Когда большая часть корреспондентов направилась к выходу, мне удалось незаметно смешаться с ними и снова покинуть трибуну. Выскользнув из их колонны в совершенно новом месте, я смог урвать еще полчаса на съемку, потому что охрана, очевидно, приняла меня за дипломата, увлекавшегося фотографией!

Мне уже не раз доводилось иметь дело с полицией в разных странах, но Первомайская демонстрация в Москве установила новый рекорд по количеству замечаний, выдворений и перемещений за один день. Однако разработанная между этими стычками техника, позволила мне сделать шестьдесят отличных фотографий. Покидая трибуны, я заметил, что турки все еще стоят на своем месте. Когда несколько дней спустя их официальный визит подошел к концу, пресса объявила, что Турции был предоставлен кредит. Надеюсь, что избиратели на родине оценили их страдания по достоинству.

С Чумаком мы встретились в гостинице. Ранним утром я отправил его снимать празднование на задворках Красной площади. Но моему ассистенту, как советскому гражданину, пригрозили конфискацией фотоаппарата, если он хотя бы достанет его из футляра. Чумак рассказал мне, что у бедняги [Новицкого*: Петр Карлович (Константинович) Новицкий (1885-1942) — российский и советский фотограф, оператор кинохроники и документального кино, автор исторических киносюжетов и фоторепортажей о событиях Первой мировой и Гражданской войн, Февральской и Октябрьской революций, четырех полярных экспедициях О.Ю. Шмидта**], безусловно, лучшего фотографа в России, камеру действительно конфисковали.

Около пяти часов дня, пока мой ассистент в туалете проявлял свежие пленки, я выглянул из гостиничного окна. По другую сторону от величественного собора Василия Блаженного пролетариат, выстроившись в ряды по сотне человек и наступая друг другу на пятки, все еще стекал потоком вниз по склону вдоль Кремля мимо исторической Китайгородской стены, которую теперь варварски разбирали, поправ многовековую историю.

К пяти поток из полутора миллионов советских граждан иссяк. Когда я снова выглянул в окно, то увидел, что Кремлевская стена наконец-то освободилась от марширующих вдоль нее толп. Внезапно на вершине холма появилась другая армия, но уже из невзрачных мужчин и женщин, наводивших порядок. Над Кремлевскими башнями и куполами собора Василия Блаженного поднялись облака пыли. Только двуглавые орлы царской династии парили над этой взвесью и суетой.

Грандиозная восьмичасовая демонстрация впечатляла. Но я не мог перестать думать о том, что за спиной у демонстрантов маячила одна из сильнейших военных организаций в мире. Мне невольно вспомнилась религиозная демонстрация минувшей ночи, которая произошла без какого-либо принуждения, лишь благодаря внутренним инстинктам бесстрашных верующих. И сложно было сказать, какое из событий впечатляло сильнее!
# ГЛАВА VII: ЛИТВИНОВ И Ко

Максим Максимович Литвинов, народный комиссар иностранных дел СССР, нанес один из редких визитов на свою приемную родину — в Советский Союз, и у меня выпал шанс сфотографировать его на родной земле.

Высококлассный грабитель при старом режиме, супер-агент по продвижению большевизма при новом и [//enfant terrible//*: французский термин, означающий человека, который своими действиями вызывает шок или неприятие в обществе, но в то же время признан за свои таланты или достижения**] женевских конференций. Этот сметливый продавец корсетов и бывший заключенный в прошлом, а ныне крупный советский чиновник, который, со слов Подольского, «никогда не дает интервью», интересовал меня сильнее, чем кто-либо другой из «//строителей Социализма//». 

Ожидая в приемной Отдела печати и информации когда Подольский снова ответит мне, что «Товарищ Литвинов не станет фотографироваться», я размышлял о карьере этого удивительного польского еврея, чья лихая судьба привела его из сибирской ссылки на нынешнюю должность, превратив в одну из важнейших фигур Советской России. Он был приговорен к пяти годам в Сибири, но сбежал; состоял в одной кавказской банде с Иосифом Сталиным; ловко выбрался из царской России после того, как банда взорвала императорский конвой и многих невинных прохожих, захватив добычу в тысячи рублей, добрался до Франции, где был схвачен при попытке использовать эти деньги на дело коммунизма; успешно избежал экстрадиции, доказав что преступление было «политическим»; жил в Англии под различными псевдонимами, успешно работал рисовальщиком, банкиром, учителем иностранных языков, продавцом корсетов и коммунистическим пропагандистом; обвинялся в шпионаже в пользу Германии, но избежал наказания; был арестован британцами и сидел в камере с табличкой «//Военный гость Его Величества//»; освободился при обмене на [Брюса Локкарта*: Роберт Гамильтон Брюс Локкарт (1887-1970) — британский дипломат, шпион, журналист, писатель. Участник заговора дипломатических представителей Великобритании, Франции и США в Советской России с целью свержения большевистской власти в 1918 году**]; женился на племяннице сэра Сидни Лоу; был отвергнут британцами в качестве первого красного посла в Англию. 

Естественно, я ценю людей, способных встряхнуть нашу повседневную действительность, потому как ни порядку, ни беспорядку, нельзя позволить закостенеть. Поэтому можете представить себе мою радость, когда Подольский вышел из своего кабинета и сообщил, что Литвинов согласился встретиться со мной. 

Наркомат иностранных дел в Москве внешне и внутренне выглядел как старомодная мастерская по пошиву одежды в на Седьмой авеню в Нью-Йорке. Он поставил на поток производство некачественных костюмов большевизма для продажи на зарубежных рынках. И в этом Комиссариате иностранных дел всеми делами буквально заправляли одни иностранцы, поскольку вы вряд ли смогли бы найти там на руководящей должности хоть одного русского славянина. Все, от самого Литвинова до его последнего подчиненного, были евреями. И это отнюдь не упрек евреям. 

Всему миру было известно, что, если у вас возникали серьезные проблемы с законом, вы либо обращались к адвокату-еврею, либо жалели о том, что не сделали этого. Житель Берлина (до прихода нацистов) или Нью-Йорка, у которого воспалялся аппендикс, облегченно вздыхал, попадая на стол к хирургу-еврею. Тот, кто хотел поставить пьесу — искал еврейского продюсера. А если речь о киносценарии — стучался в еврейскую студию. Когда же моя душа желала по-настоящему вдохновляющего вечера, полного споров, дискуссий, дебатов, я обращался к [Элмеру Райсу*: Элмер Леопольд Райзенстайн (1892-1967) — американский драматург, режиссер, лауреат Пулитцеровской премии за пьесу «Уличная сцена»**], Джину Лайонсу, [Конраду Берковичи*: Конрад Беркович (1882—1961) — румыно-американский писатель и сценарист**], [Морису Хиндусу*: Морис Гершон Хиндус (1891-1969) — русско-американский писатель и журналист, специалист по Советскому Союзу и странам Центральной Европы. В ходе Второй Мировой войны провел три года в Советском Союзе в качестве военного корреспондента Нью-Йорк Геральд Трибьюн**] — и это лишь некоторые из сотни имен в личном списке, которые приходили на ум, когда я начинал сходить с ума от скуки. 

На мой взгляд, не было ничего более парадоксального, чем то, что бедная славянская Россия, оказалась в таких серьезных неприятностях, что ей пришлось обратиться за помощью к евреям, которых она веками периодически, но настойчиво преследовала. Я не сомневался, что рано или поздно русские вспомнят былые привычки и по старой традиции неблагодарно выставят евреев из властных кругов, которые те занимали во всей советской государственной структуре. В России мне сплошь и рядом доводилось наблюдать признаки возвращающегося антисемитизма; я даже слышал, как ученик одной из большевистских школ, вскормленный и воспитанный советским режимом, буквально с пеной у рта заходился антисемитскими речами. И все же три четверти людей, совершивших Русскую Революцию, были евреями. Еврейские умы задавали темп в нынешней Советской России и в коммунистических партиях по всему миру. А товарищество «Литвинов и Ко» на Большой Лубянке в Москве представляло собой головное отделение системы политических сетевых магазинов, опоясавших земной шар.

Все министерства иностранных дел, в какой бы стране они ни находились, окутывал ореол секретности. Вероятно, советскому Наркомату иностранных дел скрывать было не больше, чем нашему Госдепартаменту, однако здание, в котором обосновалось //товарищество //«Литвинов и Ко», выглядело почти комично, с учетом его нынешнего назначения. Всеми вопросами Советского Союза на остальной пятерке шестых частей суши, занимались в обшарпанном шестиэтажном угловом доме. Любопытному гостю столицы сразу же сообщали, что Наркомат иностранных дел обязательно однажды переедет в запланированный Советский дворец стоимостью в сто миллионов долларов. Конечно же, если этот пока еще бумажный проект когда-нибудь реализуют. На момент написания этих строк, здание Наркомата иностранных дел [не значилось*: Знаменитая высотка МИДа, д. 32-34 на Смоленской-Сенной площади, была построена только к 1952 году**] в списке учреждений, на которые с гордостью указывали осторожные приспешники Интуриста.
[IMG]
images/22.jpg
Литвинов, высококлассный грабитель при старом режиме, супер-агент по продвижению большевизма при новом, enfant terrible женевских конференций, бывший продавец корсетов, бывший заключенный, крупный советский чиновник, который «никогда не дает интервью», на фоне огромной карты мира.
images/23_1.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ||. Строгий сотрудник ГПУ позволил фотографу запечатлеть для потомков своих заложников судьбы на Красной площади…
images/23_2.jpg
Хочу добавить, что один из заложников нещадно эксплуатировал ближнего, пользуясь кредитом своего отца-капиталиста.
[/IMG]

За обшарпанным фасадом советский Наркомат иностранных дел представлял собой связующее звено между коммунизмом и капитализмом, между пролетарским и буржуазным мирами. Все эти смышленые бюрократы посвятили себя тому, чтобы рано или поздно склонить враждебный и подозрительный мир на красную сторону. В тот же момент все сотрудники «Литвинов и Ко» приземленно были сосредоточены на создании стабильных политических и экономических основ для будущего перехода к коммунизму, во-первых, добиваясь от иностранных государств всех возможных уступок на благо строительства Советской России и, во-вторых, распространяя во внешнем мире идею о том, что Советская Россия уже построена.

Перекинув фотоаппарат через плечо, я вошел в двери этого отнюдь не благотворительного учреждения.

Наркоматская уборщица, голова которой была обмотана белым платком, прервала уборку, чтобы проводить меня в личный кабинет наркома иностранных дел Литвинова. Сотрудники ГПУ уже проверили мои документы.

Я проследовал за своим необычным проводником через приемную, обставленную в духе туристических отелей, с позолоченной и парчовой старинной мебелью, вероятно, взятой из бывшего царского дворца. Уборщица уверенно постучала в дверь, ей открыл секретарь. Меня провели внутрь без лишних церемоний, поскольку встреча была назначена заранее. Контрастируя с предшествующей изысканностью, кабинет наркома походил на офис американского бизнесмена: длинный дубовый стол, стулья и настенная карта были основными деталями интерьера. Через окна я впервые увидел стены старого здания ГПУ — зловещего сооружения, от которого, казалось, веяло неотвратимой погибелью.

Главный коммивояжер большевизма устроился спиной к огромной карте советских республик и сопредельных стран. На ней были изображены Польша, Афганистан, Персия, Индия, Тибет и Китай. Японии не было, но ее гигантская тень — Маньчжурия — бросалась в глаза своим отсутствием. Карта напоминала международную шахматную доску, за которой Литвинов в роли [Алехина*: Александр Александрович Алехин (1892-1946) – один из величайших шахматистов XX века, выступал за Российскую империю, Советскую Россию и Францию, первый русский чемпион мира. Давал групповые сеансы игры в шахматы в слепую — до 32 партий одновременно**], чемпиона по шахматам, играл с тридцатью противниками одновременно.

Сам Литвинов впечатлял не меньше, чем карта. Пожалуй он был одним из наиболее впечатляющих людей, которых мне довелось фотографировать.

Его живое лицо на массивной голове, казалось высеченным из гранита. Оно заставило бы попотеть любого скульптора: сплошные выпуклые линии и плоскости. Высокий лоб конструктивного мыслителя. Телосложение как у японского борца, грудь бочонком. Запястья, которые было бы трудно обхватить. Добродушный нос, большие уши, плотно прилегавшие к голове. Короткая шея, если таковая вообще имелась. В целом, все это составляло образ человека, целеустремленного, непреклонного, но в то же время легко идущего на выгодные компромиссы. Человека, безжалостного в нападении, несокрушимого в обороне, умело скрывавшего от противника уязвимые места.

Я приготовил камеру и прежде, чем успел сделать снимок, вошел секретарь, протянув своему начальнику пачку машинописных листов:

— Пожалуйста, товарищ комиссар, — просто сказал он.

— Спасибо, — ответил Литвинов и секретарь исчез. Мне представился пример скорости и оперативности, с которыми этот проницательный дипломат совершал каждый ход. Не обращая на меня внимания, несмотря на грохот и рев московских улиц за окном, комиссар сосредоточился на решении проблемы, которую несло в себе донесение. Казалось, он не заметил, что я сфотографировал его; проницательный взгляд впивался в документ, холодный методичный ум делал тщательные пометки, не обращая внимания ни на что другое.

Я снова взглянул на карту и задумался куда Литвинов двинется после того, как прочтет депешу, которую держал в руках. Как парадоксальна все-таки эта красная цивилизация, которая могла привести такого безжалостного разрушителя к нынешнему важному положению в качестве хрящевой ткани между скрежещущими костями коммунизма и капитализма. Глядя через объектив своей камеры на этого чрезвычайно высокопоставленного чиновника великой и стабильной мировой державы, я не мог понять, как столь жестокое прошлое способно сочетаться с нынешним статусом самого мягкого и успешного дипломата в мире. Он прошел через суровую школу жизни. Возможно именно эта закалка жестокой действительностью, это нерушимое нежелание прогибаться под гнетом традиций, давали ему преимущество перед соперниками, родившимся с серебряной ложкой во рту.

Внезапно снова появился секретарь, как будто по опыту знавший, сколько времени потребуется его шефу, чтобы переварить донесение. Литвинов вручил ему бумаги с краткими, но емкими инструкциями, и на этом вопрос был исчерпан (чего бы он не касался).

Я ожидал, что нарком встанет и воткнет куда-нибудь на карту красную стеклянную булавку, но он этого не сделал. 

Его пристальный взгляд вселял неприятное чувство, словно бы Литвинов заподозрил, что мое амплуа фотографа лишь прикрытие и я, на самом деле, попытаюсь взять у него интервью.

Что характерно, он перешел в наступление и принялся допрашивать меня!

— Вы были в Женеве?

— Нет, сэр. 

Литвинов только что вернулся из Женевы и мой ответ чего удивил. Очевидно, у него сложилось впечатление, что все фотографы мира побывали на [конференции*: Видимо, имеется в виду Женевская конференция по разоружению**].

Я попытался задать вопрос.

— Должно быть, трудно вернуться к работе после отпуска в Швейцарии. 

Услышав это, нарком бросил на меня обиженный взгляд поверх восьмиугольных очков.

— Не очень-то приятный отпуск, — ответил он с упреком.

— Конференция уже закончилась? — Спросил я.

— Она уже давно закончилась, — сказал тот с улыбкой. — Но, кажется,  продлится вечность.

— Кто-нибудь остался?

— Хендерсон, секретари и пресса, — ответил он так, словно это была шутка в адрес мистера Хендерсона и прессы.

Я сфотографировал наркома в нескольких позах. Зазвонил телефон. Литвинов пружинистым шагом прошел в другой конец комнаты и снял трубку. Разговор продолжался около пяти минут. Какой-то отчет, который нарком получал, по-видимому, забавлял его; я последовал за ним и сверкнул бездымной бесшумной вспышкой, пока продолжался звонок. Даже если бы это была старая магниевая вспышка, сомневаюсь что она отвлекла бы Литвинова от разговора; он мог перескочить с одного предмета на другой со скоростью фехтовальщика, но концентрировался, по-видимому, на чем-то одном за раз.

Преимуществом работы с Литвиновым, в числе прочих, было то, что нарком мог говорить с тобой практически на любом языке. Я спросил сколько языков он знает и тот назвал как минимум пять, хотя и отрицал, что говорит на них хорошо. Его английский звучал с Ист-Эндским Лондонским выговором и сильным еврейским акцентом. И все-таки, каким бы ни был этот акцент, Литвинов, казалось, мог думать на языках, на которых даже не говорил.

Наконец я сделал все необходимые снимки. Более того, мне удалось в родных стенах запечатлеть человека, про которого говорят, что тот не вылезает из-за границы. Поэтому я рискнул задать вопрос об отношении России к США.

— Наше отношение никогда не менялось.

— В таком случае, — поинтересовался я, —  как вы оцениваете шансы на признание?

— Я полагаю, рано или поздно это случится, — ответил он с видом шахматиста, понимающего, что следующий ход за соперником.

Поскольку выражение его лица говорило о том, что я зашел слишком далеко, мне пришлось сменить тему и спросить:

— Как вам столичные скачки?

— Что?!  Скачки в Москве?!

На мгновение я подумал, что он лукавит, но потом понял, что человек, с головой погруженный мировую политику и дипломатию, действительно мог никогда не видеть одного из немногих веселых спортивных и общественных мероприятий в Москве, и даже не слышать о нем!

— Только не говорите мне, что на этих скачках принимают ставки! — воскликнул он.

— А как же, сэр. Конечно же, регулируемые государством, — тотализатор!

Тут Литвинов действительно изумился. И я объяснил ему, почему это явление было санкционировано правительством, прежде слишком серьезно настроенного, чтобы предаваться легкомысленным выходкам, распространенным в капиталистических странах. Думаю, мне удалось донести мысль, что главная цель проведения скачек и Конного треста, управляющего ими, заключалась в селекции чистокровных пород лошадей для дальнейшего разведения.

Прямо из кабинета Литвинова я помчался в Отдел печати и информации, чтобы рассказать старине Подольскому о моих успехах и поблагодарить за то, что он устроил для меня эту встречу.

Хотя существовали строго соблюдаемые правила, запрещавшие туристам входить в здание Наркомата иностранных дел, журналист мог попасть внутрь, если его документы указывали на достаточную важность для встречи с официальным представителем министерства. Но даже в таком случае, если тебя никто не знал, приходилось немного повозиться.

Советский Отдел печати и информации был фильтром, через который просачивается небольшой поток одобренной газетной информации о Красной России. Поэтому он нес ответственность за искажение, удаление и разбавление информации о диктатуре пролетариата, которая доходила до вас, читателей этой книги, и каждого подписчика газет в любой странах за пределами России. Здесь пятеро цензоров сидели с непроницаемыми лицами и умело подтасовывали колоду в пользу Советского Союза, так что бы в ежедневной прессе вам выпадали только красные карты, а не пики или трефы. Все иностранные корреспонденты, работавшие при Красной Диктатуре, должны были передавать свои телеграммы одному из этих пятерки чиновников, единственная обязанность которых — следить за тем, чтобы в содержании не осталось ничего потенциально вредного для интересов России. 
[IMG]
images/24.jpg
Церковь в нашем селе Клязьма, типичный русский храм. В городах те немногие не переплавленные колокола, возможно, и не звонят, но в провинции шестьдесят процентов церквей все еще действующие.
images/25_1.jpg
Пригородный газетный киоск, в котором крайне маловероятно, что вы найдете Нью-Йорк Таймс, Форчун или Харперс Базар.
images/25_2.jpg
Рядом можете прикупить клубники (или хотя бы тоскливо поглазеть на нее).
[/IMG]

Корреспондент или разъездной журналист приходил в приемную на пятом этаже. Там молодая особа, говорящая на нескольких языках, брала его под свое крыло и усаживала на место, где он мог почитать свежую прессу из родных краев, не попавшую в советский черный список. Эта привлекательная, хорошо одетая молодая женщина — была важной персоной, ведь именно она отвечала за приглашения на официальные мероприятия и банкеты. Потому стоило присмотреться к ней, пока та сплетала причудливый собственный диалект из семи языков, на которых бегло изъяснялась. 

Коллеги-корреспонденты один за другим врывались в кабинет, бросая сдержанные приветствия. Каждый гадал, не явился ли его конкурент по поводу того же сюжета, что и он сам. Наконец, визитера пропускали к одному из пяти цензоров. При первой встрече представитель пятерки вручал ему книжечку со вклеенной фотографией журналиста. Книжечка свидетельствовала, что наш герой впредь считался аккредитованным корреспондентом из-за рубежа, и как таковой имел теперь право на все привилегии московской элиты.

Получив заветную книжечку, корреспондент тут же начинал дуэль с цензорами, пытаясь протащить мимо них материал, который не стыдно будет отдать в печать на родине. Цензоры, в свою очередь, играли в контр-игру, купируя телеграммы и одновременно успокаивая разгневанных корреспондентов. Лучшим в этой битве умов несомненно был Подольский. Может корреспондентам изредка и удавалось обвести вокруг пальца других цензоров, но редко кто из них способен был перехитрить проницательного товарища Подольского. 

Подольский являлся ключевой фигурой в этом ключевом отделе ключевого государственного ведомства, не смотря на то, что он отказался от должности главного цензора, поскольку не гнался за регалиями. Возможно, у него и было имя, но сомневаюсь, что кто-либо в России, включая его жену, знал его. Для матерых корреспондентов он был просто Подольский, и они уважали его, как немногих других советских чиновников. Подольский знал американский сленг от A до Z, со всеми последними новинками, и почти столь же лихо ориентировался в британском, потому англоязычный журналист, пытавшийся сокрыть в своей телеграмме смысл обличавшего Россию репортажа за жаргонизмами и идиомами, мог с тем же успехом поберечь свое время и изобретательность. Подольскому известны были все ходы и выходы и он мог изъять, купировать или с сожалением вернуть телеграмму, которую сочтет вредной для Советского государства, с такой учтивостью и непреклонной вежливостью, что приятность этого опыта может почти, хоть и не совсем, перевесить досаду от поражения. 

Подольский выглядел для всего мира как проницательный капиталистический хирург или профессор; однако его принципы, от которых он никогда не отступал, превращали его в олицетворение идеала, на основе которого создавался коммунизм. Если бы все коммунисты были такими как Подольский, я бы без колебаний встал на сторону Великого Эксперимента. Он по сей день остается одним из немногих искренних коммунистов, встреченных мной в России.

Большинство остальных сотрудников его отдела скорее лукавили.

Подольский обожал американский юмор и сленг, любил хорошие истории и лично собрал множество баек о покойном президенте Кулидже, которого считал самым занимательным персонажем из когда-либо живших в Америке. Он был так увлечен историей, которую я пересказал ему от Уилла Роджерса, что растрепал ее каждому в Комиссариате и признался мне позже, по секрету:

— Ваша история о Кулидже облетела весь Кремль и дошла даже до самого товарища Сталина. 

История, которая так ему понравилась, была о том, как Кулидж, когда Роджерс спросил его, как он сохраняет здоровье, в то время как работа президента подкосила многих его предшественников, ответил своим гнусавым голосом:

— Дык я ж не ввязываюсь в серьезные вопросы! 

Подольский никогда не бывал в Америке, и лично я отдал бы последнюю рубаху, чтобы увидеть его в должности советского посла в США; если кто-то и мог бы справиться с этой деликатной работой столь же хорошо, как Подольский, то мне о таком не известно. Мы ни раз сталкивались за рюмкой чая, а однажды я даже ужинал у него дома, в очень скромном жилище на первом этаже исторически одного из беднейших районов Москвы, где и сейчас мало что изменилось. Апартаменты товарища Подольского были лишены буржуазного шика и ни в какое сравнение не шли с огромными хоромами с видом на Москву-реку, где после своих тяжелых трудов привык отдыхать старый пролетарий [Карл Радек*: Карл Бернгардович Радек (Кароль Зобельзон) (1885-1939) — революционер, деятель международного социал-демократического и коммунистического движения, советский политический деятель; публицист, педагог, дипломат, литературный критик, журналист, первый ректор Университета трудящихся Китая имени Сунь Ятсена. Арестован в 1936 году, убит в тюрьме 19 мая 1939 года. Реабилитирован в 1988 году.**]. Домочадцы Подольского стали бы отличным опровержением представления о том, что семейная жизнь в России больше не существует. Дети были воспитаны не хуже, чем в любой другой стране. И только в библиотеке можно было заметить признаки роскоши. Само это слово для Подольского означало книги. Я не спрашивал, экспроприировали ли их из бывших дворцовых библиотек, но, безусловно, коллекцию составляли в основном классические произведения, причем на многих языках. 

Когда намечался очередной шикарный банкет, празднование на Красной площади или в Большом театре, в приемной Отдела печати и информации всегда можно было застать нетерпеливую и шумную группку иностранных корреспондентов. Многие из них, «униженные» отказом в бесплатном билете, покинув Россию, переписывали свои комплиментарные статьи. И наоборот, многие рассыпались восторженными отчетами о «Социалистическом строительстве», потому что их самолюбие было потешено заветными контрамарками. Одна из щекотливых задач пяти цензоров заключалась в том, чтобы минимизировать процент первых и по возможности увеличить процент вторых. 

Насколько мне известно, мы с моей коллегой [Маргарет Бурк-Уайт* (1904-1971) — американская фотожурналистка и фотограф, ставшая первой женщиной-фотожурналистом, военным журналистом, а также первой женщиной, которой разрешили работать на фронте. В 1930 она стала первым западным фотографом, посетившим промышленные объекты СССР. В мае — сентябре 1941 года она побывала в СССР. Ее пребывание совпало с нападением Германии на СССР и началом Великой Отечественной войны. Она была единственным иностранным фотографом, который присутствовал в Москве в это время**] остаемся единственными американскими фотографами, освещавшими события в России с аккредитацией Наркомата иностранных дел. Бытовало мнение, что если наш фотографический тандем расширится, то потребуется создание отдельного комитета. 

В России фотографу нелегко преодолеть бюрократические препоны, мешающие получить разрешение на работу. Даже независимому аналитику лучше запирать свои заметки в портативный стальной сейф, если он не хочет, чтобы его секретарь, переводчик, домработница (кто-то из них точно завербован ГПУ) украдкой подглядели, что тот на самом деле думает о диктатуре пролетариата. 

Но для нас, репортеров с камерами, подкрепляющих свои наблюдения документальными свидетельствами, когда это возможно, все обстоит иначе. В России я провел как минимум девяносто девять процентов своего рабочего времени в Наркомате иностранных дел, выбивая необходимые разрешения и возможности для съемки тех или иных вещей, и лишь один процент — непосредственно делая фотографии.
# ГЛАВА VIII: ПРОЩАЙ, КАПИТАЛИЗМ

После тридцати пяти лет эксплуатации бездушными буржуями я бросился в отделение Московского телеграфа, чтобы отправить телеграмму, возвещающую мой разрыв с капитализмом! Я сжег мосты, по которым шагал в Советскую Утопию, был обращен, прозрел, примкнул к гордым рядам «строителей Социализма», и отныне, втайне благодаря Бога, которого теперь «//отвергал»//, буду «//идти верной дорогой//».

Прощайте, ожидания столь необходимых пленок и еще острее необходимых денег от капиталистической //Нью-Йорк Таймс//; прощайте, перерасходы бюджета в не менее солидном //Ульштайн-Хаусе;// отныне мне не нужно обивать пороги редакторов в Англии и Франции, умоляя о возможности не покладая рук поработать на них за гроши. Капиталистические лица этих друзей и покровителей, работодателей и коллег, всплывали перед глазами в безумном хороводе, и все они с ухмылкой смотрели на мое ликование; а я ухмылялся в ответ, подкрепленный поддержкой своих товарищей-коммунистов из советского Фототреста, известного как //Союзфото//.

По-видимому, Трест поднял шум из-за того, что я их опередил с репортажами о Сталине, праздновании Первомая и еще пары событий. Наркомат иностранных дел решил вопрос о публикации этих беспристрастных фоторепортажей за границей в мою пользу, в то время как советская пропаганда с этим не согласилась. Но, как я уже объяснял своей жене, когда писал ей в Берлин с просьбой взять детей и присоединиться ко мне:

«//Крупный бизнес в России имеет такой же вес, как и в любой другой стране. Не удивительно, что меня поставили перед выбором: сворачивать свою деятельность, или же начать работать на Красных.//

//	Я выбрал второй вариант. Одному Богу известно, к чему это приведет, но, по крайней мере, берлинский представитель Фототреста заберет машину, детей и тебя и доставит в Москву. И уже совсем скоро. Союзфото составляет контракт, который, по их словам, будет готов через пару дней.//»

Штаб-квартира Фототреста находилась по адресу //Москва, улица Никольская, дом 4//, в старом дореволюционном деловом здании на улочке, упирающейся одним концом прямо в Красную площадь. Под нужды //Союзфото// отдали два этажа. На первом была ведомственная фотолаборатория. Прямо над ней расположился ряд крохотных темных кабинетов, окна которых выходили во внутренний двор. В столь скромных условиях и существовала организация, которая через агентства в главных мировых столицах распространяла фотосвидетельства светлой стороны «Социалистического строительства». Если, например, какому-нибудь капиталистическому изданию захочется опубликовать фотографию голодающих украинских крестьян, то ему нужно лишь связаться с ближайшим агентством //Союзфото//, и оно без промедления вышлет прекрасный снимок счастливого рабочего, взмахнувшего молотом. 

К зданию Фототреста я шел по оживленным районам столицы. Пешеходов было так много, что они буквально запрудили улицы. Казалось, все были при деле. Уже потеплело, и мужчины, в большинстве своем, носили чистые, выглаженные, русские гимнастерки снежной белизны. Привлекательные девушки и женщины в коротких юбках отражали растущее стремление следить за собой, которого я не заметил пять лет назад. Лишь немногие из прохожих носили шляпы, около половины держали в руках портфели. В целом, вся эта картина лишь незначительными деталями отличалась от полуденного часа в деловом районе практически любого перенаселенного капиталистического города. Никто не выглядел безработным или же одолеваемым страхом свою работу потерять.
[IMG]
images/26.jpg
Каждую неделю в выходной день москвичи толпами стекаются на спортивные площадки для занятий спортом на свежем воздухе. Сила, мастерство, скорость и выносливость с энтузиазмом приветствуются в стране, стремящейся к предельному физическому развитию.
images/27_1.jpg
Религиозные похороны на улицах запрещены, но допускаются на кладбищах, куда истинные большевики никогда не ходят.
images/27_2.jpg
В отдаленных регионах, за пределами досягаемости пропаганды, крестьяне оплакивают своих усопших над обитыми бумагой гробами.
[/IMG]

Быстрые московские трамваи радостно грохотали по рельсам, а их машинисты были так увлечены пышностью происходящего, что порой едва не упускали из виду пешеходов, перебегающих пути. Эти трамваи мало чем отличались от американских, за исключением того, что ездили в сцепке по три вагона. Пассажиры входили в заднюю дверь, а выходили через переднюю — незыблемое правило. Московские трамваи были переполнены настолько, что нью-йоркское метро могло только позавидовать. Встречались и новшества, которых я больше нигде не видел: например, система определения того, достаточно ли ребенок взрослый, чтобы оплачивать проезд, и сам способ оплаты. У передней двери вагона висела небольшая отметка, и если ребенок выше нее, он платит, если ниже — нет, независимо от возраста. Карлики катаются бесплатно. Главной забавой пассажиров, по мере продвижения в переднюю часть вагона, была передача денег из рук в руки через головы и плечи толпы кондуктору, обычно женщине, которая тем же путем возвращала билет. Примерно половину поездки вы проведете передавая чьи-то деньги и приговаривая при этом: «//Пожалуйста//».

Изначально трехэтажное здание Фототреста, в процессе «Социалистического строительства» подросло на два этажа. Я не помню, встречал ли в Москве хоть один дом, где надстроенные этажи были бы полностью готовы. Леса старели и успевали заржаветь, но все еще звучал стук молотков и голоса рабочих, а из-за постоянной нехватки тех или иных материалов строительство затягивалось. Я часто видел, как эти надстройки уже занимали семьи и организации, но леса снаружи не спешили убирать. Позади //Союзфото//, через двор, находилось что-то вроде технического училища, занятия в котором шли весь день, и особенно активно — по вечерам. К нему примыкала мастерская, выглядевшая так, словно сошла с пропагандистских плакатов, которыми Красные в Америке обличали толстых фабрикантов, с сигарами в зубах, безжалостно эксплуатировавших рабочий класс. Здесь девушки делали бумажные абажуры для ламп и сервировочные украшения. Ничего из этого я никогда не встречал в русских гостиных, но Россия — большая страна, и, возможно, то была единственная подобная мануфактура во всем Советском Союзе. Неподалеку располагались жилые комнаты, и дети гурьбой играли под окнами Фототреста, отчаянно усиливая и без того жуткую какофонию городских шумов, которая, тем не менее, никому не действовала на нервы.

Я протиснулся внутрь, расчищая локтями себе путь по коридору первого этажа. Повсюду сновали конторщицы (в основном это были девушки), сжимая в руках фотографии или какие-то документы. Примерно треть из них курила. Маленькие, переполненные до отказа, кабинеты сменялись один за другим. Внутри разбирали фотографии, печатали на машинке, или, в большинстве своем, что-то старательно искали. Плотники и штукатуры добавляли неразберихи, повсюду что-то старательно переделывая. Возле каждого телефона собиралась небольшая очередь, и пока кто-то висел, болтая или покуривая в трубку, другие терпеливо ждали. Я спросил у одной из ожидавших девушек, где находится начальник иностранного отдела, и та махнула рукой в сторону темного извилистого коридора.

Я нашел нужную дверь, но стучать не пришлось. Она была открыта настежь, пропуская непрерывный поток входящих и выходящих людей. Снаружи околачивалось несколько фотографов. Три девушки печатали под диктовку мужчины, склонившегося над огромной стопкой американских и английских газет. И все это в комнатушке площадью в десяток квадратных футов. Отовсюду доносились обрывки разговоров на русском, немецком и английском языках. Внутри я заметил еще одну дверь, которая так же была распахнута и вела непосредственно в кабинет директора. Его в этой крохотной комнатушке не удавалось разглядеть из-за фотографа, конторщицы, плотника и густого табачного дыма. За окном, в переулке, я увидел, как несколько рабочих передвигали стремянки, оживленно обсуждая этот процесс. Телефон буквально разрывался, и каждый раз машинистка просила перезвонить по другому номеру. Я представился девушке, направлявшейся в кабинет директора, и она в ответ пригласила меня внутрь.

Возглавлял иностранный отдел Рор — австрийский еврей с моржовыми усами. Согнав другого фотографа с одинокого стула в углу, он предложил мне присесть, угостил сигаретой, и продолжил разбираться с делами, которые сыпались на него со всех сторон, лишь изредка отвлекаясь, чтобы обратиться ко мне. Рор почти безостановочно брал у конторщиц письма и фотографии, просматривал их и клал под бювар на своем столе, который начинал походить на готовый к извержению Везувий. Сердечный, почти елейный, начальник иностранного отдела бросал в мой адрес лестные и ободряющие комментарии поверх быстро растущих стопок бумаг на его столе и снующих туда-сюда подчиненных.

Фактически я не подписывал контракта с //Союзфото//. Но глава Треста, с которым мы также обсуждали этот вопрос, заверил, что это одно и то же. На деле я подписал контракт с берлинским «//Юнионбильд//», который якобы был зарегистрированной немецкой фирмой, но по факту, как стало известно позже, являлся пропагандистским бюро СССР по распространению советских фотографий в Германии.

Управляющий этой немецкой фирмы в то время как раз находился в Москве, и за чашечкой кофе в ресторане гостиницы «//Новомосковская//» мы с ним и Рором достигли «джентльменского соглашения». Они оба так сладко пели мне в уши, что заставили почувствовать себя одним из них — приверженцем общего дела — потому когда Рор заметил, что составление договора с Фототрестом займет несколько дней, а поскольку мы уже согласовали все условия, то это лишь формальность, я подписал контракт с «//Юнионбильд//». И мой немецкий товарищ на следующий же день уехал в Берлин, пообещав собрать машину, мою семью, все наше имущество и отправить их в Москву.

— Значит ты собрался работать на Фототрест, — сказал мой друг-корреспондент с циничной ухмылкой. — Что ж, полагаю, тебя уже поздно отговаривать. Но, ради бога, когда приступишь к работе, никому не рассказывай, что связан с //Союзфото//!

Когда я спросил, почему бы и нет, он ответил:

— Это может сильно подорвать твой авторитет.

И все же, на душе стало легче, когда мои друзья в Наркомате иностранных дел во главе с Подольским с неподдельным энтузиазмом поприветствовали меня в рядах большевиков.

— Покажите-ка мне ваш контракт, — сказал Подольский, когда мы, как это часто бывало, уединились в его кабинете.

— Я еще не подписал контракт с //Союзфото//, — ответил я, — только с немецкой фирмой.

— Боюсь, из вас так и не выйдет бизнесмена, Эбби, — сказал он отеческим тоном.

— А что, и в Советской России это необходимо? — спросил я.

— //Союзфото// — коммерческая организация, — сказал Подольский. — а бизнес, он и есть бизнес, независимо от страны.

Я был несколько ошарашен, но подумал про себя, что прежде уже принимал и более рискованные решения. Кроме того, независимо от финансового успеха всей затеи, мне удалось бы познать, каково это — быть причастным к «Социалистическому строительству».

— И я бы посоветовал вам, — настоятельно повторил Подольский, — не привозить сюда семью, пока не подпишете основной контракт.

Я не стал говорить ему, что уже отправил телеграмму семье, так как всегда в таких вопросах полагаюсь скорее на свою интуицию, чем на разум. Да я и не воспринял его предостережения слишком серьезно, по крайней мере, в тот момент.

Но, вернувшись тем вечером домой, я понял, что не могу перестать думать о нашем разговоре. Уж Подольский-то, как высокопоставленный чиновник Советского Правительства, должен был знать, о чем говорил. Что, если, в конце концов, правда окажется на его стороне? Что, если и в Советском Союзе бизнес был бизнесом? Что, если //Союзфото// планирует обмануть меня с моим еще не подписанным контрактом?

Я прокручивал эти мысли у себя в голове, пока, наконец, за три дня до прибытия моей семьи, не отправился к Рору и директору //Союзфото//, чтобы предъявить ультиматум, рассчитывая получать сто пятьдесят долларов в месяц в //валюте// в качестве аванса в счет тех пятидесяти процентов авторских отчислений, которые они уже согласились выплачивать за все мои фотографии, опубликованные за рубежом.

— Но, — сказал Рор, — мы же договорились о выплате авторских отчислений в рублях.

— Без проблем, — сказал я, — давайте рубли, но по курсу двадцать за доллар. Так и быть, пойду вам эту уступку, хотя могу махнуть их и по двадцать пять.

Я прямо почувствовал, как от этих слов у них по спине пробежали мурашки.

— Мы не знаем ни одного способа купить рубли, кроме как по официальному курсу в два за доллар, — пропищал Рор, стараясь изо всех сил не выглядеть как человек, который знаком с реальным положением дел в России. Оба мужчины закатили глаза к потолку и украдкой оглянулись через плечо, возможно, чтобы проверить, не подглядывает ли глава ГПУ сквозь кирпичную стену.

— Ладно, — сказал я, уклоняясь от ответа, — тогда просто заплатите мне в //валюте//, и пусть природа возьмет свое.

Рор пообещал позвонить Штаммбергеру из «//Юнионбильд»// в Берлин той же ночью; а на следующее утро передал мне, что говорил с Штаммбергером, который «в принципе» согласился.

— Что это значит? — спросил я, сам удивившись своему вопросу. Еще несколько дней назад я бы доверчиво воспринял эти слова за ответ.
[IMG]
images/28.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ||. Железная дорога в глубинке, примерно столь же важна в стратегическом плане, как ваш пригородный трамвай. Но правило есть правило; «Не фотографируй» занимает видное место среди Скрижалей Большевистского Завета, и станции являются запретной территорией.
images/29_1.jpg
На фасаде гостиницы «Метрополь»: Церковь стоит на страже сокровищ, украденных у эксплуатируемых масс.
images/29_2.jpg
Дети, распространяющие доброту и свет: слева направо, русский священник и его свиноподобный коллега.
[/IMG]

— Да все считай улажено, — ответил Рор, отметая мои подозрения взмахом руки, — вопрос только в том, как, когда и где вы получите свои рубли.

— Товарищ Рор — самый большой лжец в СССР, — сказал мой ассистент.

А в СССР, на секундочку, проживало сто шестьдесят миллионов человек!

С другой стороны, меня также предупреждали, что и сам мой помощник «бессовестный лжец, которому все сходит с рук только благодаря его брату — важному человеку в Партии».

Один посольский работник тоже рассказывал мне, что весь персонал Отдела печати и информации Наркомата иностранных дел был отобран товарищем Литвиновым из числа самых искусных лжецов на государственной службе. Но он был дипломатом, а дипломаты должны в первую очередь служить своей стране, а уже потом — истине.

Что касается меня и того, как я вписываюсь в эту картину, пусть рассудит читатель. [<span style="color:red">Могу только сказать, что в Союзе Советских Социалистических Республик, судя по моим наблюдениям, слово «Правда» было лишь названием газеты</span>*: «не было места для Джорджа Вашингтона» — «All I can say is that the Union of Soviet Socialist Republics, from all I observed of it, is no place for a George Washington.»**].

И все-таки, готов поручиться за товарища Рора. Хоть я и проанализировал недостаточно данных о жителях Советского Союза, чтобы подтвердить, слова моего ассистента, но охотно поставлю на Рора против любого из десятка лжецов, которых мог бы предложить //Интурист//.

За два дня до того, как я подписал контракт с немецкой //«Юнионбильд»//, Рор сказал, что договор с //Союзфото// уже составлен, но сперва его должен подписать товарищ директор.

Неделю спустя уже товарищ директор сказал мне, что его сотрудники пока слишком заняты, потому проект контракта еще не готов, но мне не о чем беспокоиться, потому что в остальном все [«//in ordnung//»*: в порядке (нем.)**].

— И вообще, — сказал он с упреком, — мы обещали позаботиться о вас и вашей семье, так к чему все это беспокойство?

Но я был встревожен, и мне было не по себе, и меня одолевали дурные предчувствия. Да, //Красные// выполнили одно из своих обещаний — привезли мою семью в Москву. Но это не сильно помогало, покуда не исполнена остальная часть сделки.

Кроме того, они не давали мне никакой работы. К тому моменту, я уже три недели жил на своей //даче// (летнем коттедже за городом), время от времени наведываясь в Москву в попытках узнать, когда начнутся съемки, и выбить деньги из //Союзфото//, чтобы прокормить семью. Все глубже и глубже увязая в долгах, мы оставались на плаву только благодаря поддержке моих друзей-корреспондентов. Однажды, когда дела были хуже, чем обычно, я сел на поезд до Москвы и навестил своего старого друга Подольского.

Подольский откинулся в кресле, устремив взгляд на московские крыши за окном, пока слушал о моих злоключениях. Он сосредоточенно думал, как вдруг в его голове словно что-то щелкнуло. Подольский резко встал и вышел из кабинета, бросив на ходу:

— Гляньте пока капиталистические газетенки на моем столе и попытайтесь сообразить, почему у вас больше нет капитала. Я вернусь через минуту.

На самом деле прошло целых двадцать минут, прежде чем тот вернулся и вручил мне тысячу пятьсот рублей пятирублевыми купюрами. Я едва не упал со стула.

— Вернете деньги, когда сможете, — сказал он.

Для Подольского полторы тысячи рублей равнялись примерно трехмесячной зарплате; для меня, знавшего, где можно их выгодно поменять, — шестидесяти долларам. Но рубли, стоимость которых искусственно поддерживается на уровне двух рублей за доллар, недешевы, когда у тебя нет доллара.

Я предложил Подольскому расписку, но тот отмахнулся.

— Просто помните, что я живу только на зарплату, — многозначительно сказал он. — Это существенная для меня сумма.

Если понимать буквально, то это означало, что Подольский был искренним коммунистом, чья совесть не позволяла ему спекулировать валютой своей страны. 

Выходя за дверь, я размышлял о том, насколько приятно иметь дело с Подольским, человеком без эгоистичных целей или мелочных обид, в отличии от своры проходимцев из //Союзфото//, во главе с Рором. Если бы в тот день мне пришлось выбирать между вступлением в чикагскую банду или в Советский Трест, то я предпочел бы первое.

Время шло, честно заработанные Подольским деньги, быстро заканчивались, а у //Союзфото// по-прежнему не было для меня ни работы, ни зарплаты. Я начал предварять каждый разговор с ними замечанием о том, что все еще на мели. Спустя полтора месяца после начала моих безработных трудовых будней, я прямо заявил Рору:

— Мне не платили шесть недель!

Товарищ Рор сделал протестующий жест.

— Никому в //Союзфото// не платили шесть недель, — спокойно ответил он. — Так почему же вы беспокоитесь? 

Я был так ошеломлен, что едва не лишился дара речи: 

— Не понимаю, как мне прокормить семью тем фактом, что сотрудникам //Союзфото// не платят?!

Рор уклонился от ответа на этот вопрос, нарисовав подробную картину сотен преданных тружеников Фототреста, включая самого себя, которые мужественно продолжают работать без зарплаты ради Великого Дела. 

Несколько недель назад я, возможно, и купился бы на это. Но к тому времени мне уже надоело голодать ради //Союзфото// и жить на пылкие обещания и занятые рубли. Жалостливая картина Рора, которая, как я позже узнал, вовсе не была такой уж жалостливой, поскольку он жил на валютную зарплату жены (корреспондентки //Франкфуртер Цайтунг), //не тронула меня до слез. Их я приберег для своей собственной семьи, которую привез в Россию, наслушавшись его щедрых обещаний.

Однако, из соображений дипломатии, стоило проявить сочувствие к бедным неоплачиваемым работникам //Союзфото//, потому я старался изо всех сил; затем спросил Рора:

— Когда для меня появится хоть какая-то работа?

Рор, казалось, почувствовал облегчение от смены темы. Он заверил меня, что //Союзфото// ползет через трясину советской бюрократии, чтобы получить для меня разрешение на фотосъемку, хотя и, конечно же, выразился он не совсем так.

Я крепко вцепился в Рора на следующие несколько дней, полагая, что если буду напирать со всех сторон, то, возможно, добьюсь хоть какого-то результата. Стоило мне только попросить закрыть дверь, как некто врывался внутрь, настаивая на том, чтобы его выслушали по срочному делу. Наш разговор шел примерно так:

//Эбби//: Когда придут мои пленки?

//Рор//: Я поговорю сегодня вечером с Берлином и узнаю… (//поворачиваясь к чьей-то голове в дверях//) Вы обещали принести эти снимки вчера, а теперь говорите, они будут завтра. Так когда же?

//Эбби//: Что насчет пленок?

//Конторщица за другим столом//: Кто-то хочет поговорить с вами по телефону.

//Рор//: Скажите им, что я занят.

//Конторщица//: Товарищ занят.

//Рор//: Сегодня же вечером я позвоню в Берлин. 

//Эбби// : Вы уже говорили это, и звонили им вчера.

//Конторщица у телефона//: Это Товарища Рора, с вами хочет поговорить ваша жена.

//Рор//: [//Ach du lieber Gott!//*: О, Боже мой! (нем.)**]

Рор идет к телефону, а я коротаю время, осматривая его письменный стол. Он продолжал хранить всю свою корреспонденцию под бюваром, что придавало тому бугристый и неровный вид. (Именно во время одного из телефонных разговоров Рора на глаза мне попались две телеграммы по поводу моих пленок, которые я приносил неделей ранее, для немедленной отправки в Берлин.)

Пока Рор висит на телефоне, входит еще один товарищ и встает в ожидании. Появляется делопроизводитель с большой стопкой фотографий и кладет их поверх бювара, заслоняя мне дальнейший обзор.

Рор возвращается к своему столу и просит у меня сигарету, а я поворачиваюсь к делопроизводителю и прошу сигарету уже у него. Ни у кого нет ни щепотки табака. Тогда Рор встает и кричит в соседний кабинет:

— У кого-нибудь есть сигарета? — И некто решает этот вопрос.

//Рор//: Товарищ Эбби, вы не могли бы прийти завтра? Вы видите, как я занят.

//Эбби//: Товарищ Рор, вы всегда заняты. Вы строите Социализм. Вы должны быть заняты. Мы все должны быть при деле. Если бы у меня были мои пленки, то и я был бы занят.

//Рор//: У вас всегда в запасе найдется шутка. Пожалуйста, товарищ Эбби, завтра утром, ага.

Пока шли все эти переговоры, мне выпала возможность осмотреть штаб-квартиру //Союзфото// и понять, с какой организацией мне предстоит работать, если я когда-нибудь начну на них работать.

//Союзфото// располагал штатом из пятисот фотографов по всему Советскому Союзу. Этот трест по фотосъемке никак не был связан с //Совкино//, которому принадлежала монополия на любое кинопроизводство в России. Киножурналисты относились к другой категории, нежели ребята из //Союзфото//. В Москве было тридцать с лишним фотографов, по своим способностям не уступавшим лучшим командам, с которыми мне доводилось работать в Лондоне, Берлине, Париже, Риме или Нью-Йорке. Пожалуй, они даже были лучшими фотокорреспондентами, которых мне доводилось встречать, ибо умудрялись выжимать максимум из того, что находилось у них под рукой — скудного набора оборудования, которое без конца ломалось.
[IMG]
images/30.jpg
Директор антирелигиозного музея в древнем Донском монастыре под Москвой. Он сидит в кресле отца настоятеля, за его письменным столом, но с совершенно иной миссией!
images/31.jpg
Товарищ Смидович, Советский Антихрист, лидер антирелигиозной деятельности. От стен рабочего кабинета его тень падает на всю Русскую землю, дабы затмить тот свет, под которым люди жили на протяжении двадцати столетий.
[/IMG]

Более-менее серьезные должности в основном занимали евреи, русские же работали мелкими служащими или машинистками. Советские машинистки проигрывали в элегантности американским, а судить об их навыках печати объективно не получалось, потому что местные пишущие машинки в целом оставляли желать лучшего. Лишь в нескольких кабинетах директоров крупных трестов можно было встретить новейшие американские или немецкие пишущие машинки с русской раскладкой.

Иностранный отдел //Союзфото// полностью состоял из иностранцев и евреев, за исключением одного русского, который был, по видимому, пережитком Старого режима, поскольку прекрасно говорил по-французски.

Здесь встречались счетные машины, в основном американские, но как и в большинстве российских организаций основным средством подсчета служили старые китайские счеты, и как я с удивлением узнал от американских инженеров, по-настоящему опытный русский оператор на таких счетах может считать столь же быстро, как и при помощи машины. Они издавали негромкий щелкающий звук, который настолько вплетался в общую атмосферу, что если бы он мгновенно смолк, то окружающие, вероятно, подняли бы головы, пытаясь понять, чего не хватает. Счеты, которые в Америке вы встретите разве что в детских садах или китайских прачечных, выглядят как ряды деревянных бусин на проволоке, вставленные в рамку.

Рабочий день восемь часов, а в неделе — пять рабочих дней; шестой мог бы называться Красным воскресеньем. Вот только в России больше никто не ссылался на день недели. С этим было покончено. Вы назначали встречу на послезавтра или на конкретную дату. Календарь не изменился, просто дни недели заменили на числа. Хотя официально рабочий день и длился восемь часов, в реальности же переработки стали обычным делом, особенно для фотографов. В среднем они работали десять, одиннадцать или даже двенадцать часов, в периоды авралов, как и в любой другой стране мира, пожалуй, кроме Франции.

Фотографы летом не носили пиджаков или галстуков, в основном они предпочитали галифе и легкие русские сапоги. Девушки одевались очень аккуратно и просто. Летом все облачались в белое. Хорошие туфли достать было сложно; они всегда выглядели так, словно их просто склеили из кусков кожи. К слову, популярность галифе и сапог в России — это мода, заданная инженерами, которых боготворят, полагая, что все они так или иначе причастны к науке.

Дисциплина в //Союзфото// и всех коммерческих структурах России теоретически являлась строгой и справедливой, но беспечность и безалаберность всех этих людей, за исключением евреев на ключевых должностях, никак не способствовала эффективности. Русский народ настолько привык к проволочкам и нехватке канцелярских принадлежностей и всевозможных материалов, что сотрудник легко обеспечивал себе вполне убедительное, если вовсе не законное, оправдание в отношении любой невыполненной задачи. Дефицит бумаги был одной из главных проблем России, потому что ее огромные количества уходили на печать денег. Вся официальные бланки для переписки внутри учреждений и между ними, напоминали грубую оберточную бумагу, в которую американские мясники заворачивали мясо. Конверты были тонкие, нанесенный клейкий слой редко позволял их крепко запечатать, поэтому на каждом письменном столе находилась баночка с клеем. Из чего его делали, я так и не смог узнать. Он не был ароматизирован, по крайней мере, не пах ничем приятным. А из-за нехватки кисточек размазывать клей по клапану зачастую приходилось пальцем. Но конверт, хотя бы, удавалось запечатать!

На вооружении у фотографов //Союзфото// стояли крошечные фотокамеры, которые в буржуазных странах считались любительскими. Стандартные негативы имели размер двух кадров обычной кинопленки. В России же успешно производилась как раз кинопленка, и поскольку эти крошечные фотоаппараты работали только с ней, фотокорреспондентам приходилось приспосабливаться к съемке на негативы, которые были примерно [в десять раз меньше привычных их американским коллегам.*: Имеется в виду сравнение площадей негативов. Советская кинопленка, о которой пишет Эбби, относилась к малому формату с площадью кадра 864 мм² (36х24 мм), в то время как используемый американскими фотожурналистами средний формат давал площадь уже 2700-5400 мм² (60х45-60х90 мм). Разница, конечно, не в 10 раз, но все равно существенная. К тому же, при использовании специального оборудования, вроде панорамных камер, площадь могла врастать еще выше, за счет съемки кадра более широкого формата на ту же пленку.**]

Штатным фотографам приходилось заниматься проявкой самостоятельно. //Союзфото// располагал лишь пятью лабораториями на три с половиной десятка фотокорреспондентов, и размером каждая была не больше телефонной будки. Летом вода из крана текла настолько теплой, что без дополнительного охлаждения эмульсия на пленке портилась; а достать льда для этих целей было труднее, чем сделать сами фотографии. Из-за того что бюрократия //Союзфото// редко могла договориться с бюрократией //Главхладпрома//, большинство снимков, сделанных с единственной целью — показать миру, что в России все чудесно — оказывались испорченными потому, что на деле так чудесно не было.

Даже если пленка успешно переживала проявку, после печати фотографии, зачастую, оказывались никуда не годными. Чиновников Фототреста это не смущало. Сверху был спущен план на определенное количество снимков в день. Если они плохие — «//пускай»//, зато мы выполнили норму.

Я как-то спросил Рора о причинах такого плохого качества большинства фотографий.

— Бумажный трест не дает нам хорошей бумаги, — грустно ответил он.

После одного из крупных пролетарских парадов или других торжеств фотографы слетались в штаб-квартиру //Союзфото//, для проявки своих работ. В переполненных лабораториях царила неразбериха, доходившая до полного хаоса. Служащие, теснясь в ряде плохо освещённых и примитивно оборудованных помещений, считали, что помогают, снуя вокруг и подгоняя измученных фотографов, чтобы негативы, которые, скорее всего, никуда не годились, были наскоро просушены и отпечатаны вовремя для распространения по СССР и за его пределами, где их почти наверняка не станут печатать, даже если они окажутся удачными.

На самом деле, капиталистические газеты печатали в среднем одну из тысячи фотографий, полученных от //Союзфото//, но Фототрест с радостью продолжал отправлять свою норму, независимо от того, получились отпечатки или нет, и часто с самыми бессвязными и детскими подписями.

Фотографам платили двести рублей в месяц. Работать приходилось когда работа была, не важно днем или ночью, без [//NRA//*: (Национальная администрация восстановления (иногда Национальная реконструктивная администрация или Администрация восстановления национальной промышленности) — американский орган федеральной власти, учрежденный президентом США Франклином Рузвельтом в период Нового курса, в 1933 году — на основании Национального закона о восстановлении промышленности (NIRA). Задача администрации состояла в том, чтобы устранить «волчью конкуренцию» в период Великой депрессии, объединив усилия американский промышленных предприятий путем создания отраслевых кодексов для «добросовестных практик»; NRA также устанавливала и цены на промышленную продукцию)**]// //за спиной, которая бы указывала, когда остановиться. Двести рублей по официальному курсу соответствовали ста долларам, но по покупательной способности они равнялись лишь восьми, если только в «ведомственный магазин», с установленными правительством ценами, не завезли достаточно продуктов. К каждой фабрике, к каждому учреждению и другому подразделению социалистической системы относился свой продовольственный магазин. Доступ туда был закрыт для всех, кроме работников конкретной организации, под управлением которой он находился. Посторонний не мог приобрести продукты в закрытом магазине //Союзфото//, равно как и сами сотрудники Фототореста практически не могли купить еду где-либо еще. Отправляясь в длительные поездки по отдаленным районам Москвы или в пригороды, им приходилось брать припасы с собой. В столице осталось очень мало ресторанов, где питание отпускали в обход карточной системы, и цены в них были заоблачные.

В ведомственных продуктовых магазинах также действовала карточная система. По какой-то причине, в них всегда, включая магазин //Союзфото//, не хватало некоторых необходимых продуктов. Однако фотографы всегда могли свободно купить все недостающее в любом из редких «некарточных» ресторанов, где кусочек пирожного и стакан слабого чая стоили пять рублей, или два с половиной процента от месячной зарплаты. Потому обычно они обходились без этого. Такая система позволяла фотографу, если он дружил с контрацепцией, обходиться одним довольно хорошим блюдом в день, чаем с черным хлебом на завтрак и супом на ужин.

В уме стоило держать и тот факт, что Фототрест стабильно задерживал зарплату на пять-шесть недель.

Нехватка денег на зарплату рабочим была одной из величайших загадок Советской России, ведь казалось бы, это всего лишь вопрос своевременной печати. Но и здесь возникали разного рода трудности. Печатные станки то и дело ломались, зачастую не хватало бумаги, да и сами печатники не сильно вкладывали душу в производство того, что, официально став деньгами, им самим практически не доставалось.

Все то время, пока я боролся за собственную зарплату, я платил своему помощнику Чумаку 400 рублей в месяц из неполученных от //Союзфото //денег. Они обещали взять на себя половину этого финансового бремени и изредка подбрасывали ему жалкие гроши, жалуясь, что я его «порчу». Упрекали меня и за то, что я давал Чумаку пользоваться своими продуктовыми карточками, которые позволяли покупать продукты по низким ценам в магазине для иностранцев, где отоваривалась моя семья. Когда я ответил им, что лучше уж «испорчу» его, чем буду эксплуатировать, они возмущенно принялись доказывать, что «в России нет эксплуатации рабочих».

Помнится, в связи с этим я спросил одного неэксплуатируемого фотографа //Союзфото//, ворчавшего по поводу своей участи, почему тот не занялся чем-нибудь другим.

— Я фотограф, — ответил он. — и больше ничего не умею. Но даже если бы умел, то не смог бы просто перейти из одной отрасли в другую, не получив письменного заявления от //Союзфото// о том, что Фототрест больше не нуждается в моих услугах. А они никогда никого не отпускают. Без нужных связей ты не сможешь так легко выйти из дела. Более того, если я просто перестану приходить на работу, они даже не будут пытаться вернуть меня обратно — просто заберут мою продуктовую карточку, а друзья побоятся подкармливать меня, и я умру с голоду.

В таком труде и вправду не было ничего принудительного, его же никто не заставлял работать. Он в любой момент мог просто умереть, если бы захотел. 

Выслушав несколько десятков подобных душещипательных историй, я сдался и оставил попытки получить от //Союзфото //контракт. 

[<span style="color:red">Если бы я посвятил остаток жизни реализации всех своих проектов, а при должном сотрудничестве можно было уложиться в три месяца, то, хоть в общих чертах, смог бы обрисовать внешнему миру те трудности, с которыми сталкиваются самые искренние «строители Социализма».</span>* — Had I devoted the rest of my life to accomplishing all the projects I had in mind — with cooperation it could have been done in three months — I could have given the outside world an idea at least of the difficulties which the most sincere of those “building Socialism” have to overcome.**] И мир не стал бы хуже относиться к большевикам и их усилиям по индустриализации, узнав, что дела идут не так гладко, как это пытаются показать рекламные проспекты Интуриста, его гиды, плакаты и советская пресса.
[IMG]
images/32.jpg
Прихожане в церкви, расположенной в двух шагах от Кремля. В основном это женщины, поскольку российская молодежь не желает связываться ни с чем, что имеет отношение к религии.
images/33.jpg
Эта церковь была закрыта, но ее бесценные иконы и сокровища, которые не вышло изъять, позволяют сохранить ее в качестве музея. Но сие досадное обстоятельство компенсируется огромным атеистическим плакатом справа.
[/IMG]

Первым моим заданием в качестве большевистского фотографа стала съемка их главной святыни.

— Прогулка с туристами по Кремлю. Как вам такое, товарищ Рор?

— По Кремлю? Это легко устроить.

— Кто-нибудь уже так делал? — спросил я.

— Сомневаюсь.

— Если все так легко организовать, почему никто до сих пор этого не сделал?

— Трудно получить разрешение.

— Если разрешение получить трудно, то почему вы говорите, что это «легко устроить»?	

— Легко устроить для //Вас//, товарищ Эбби, — сказал Рор, вкрадчиво улыбаясь. 

Дважды в неделю в Кремле принимали группу туристов под присмотром кремлевских стражей, следивших за тем, чтобы никто не приближался к штаб-квартире Сталина. Туристов пропускали исключительно по спискам, и задачей Рора было сделать так, чтобы в одном из таких списков оказались наши с Чумаком имена. Четыре раза к ряду мы приезжали вместе с группой, и офицер охраны отказывал нам в допуске.

— Ваших имен нет в сегодняшнем списке, — говорил он твердо, но не враждебно.

— Но //Союзфото// гарантировал, что все улажено!

— Кто такой //Союзфото//? — спросил капитан, без сарказма, а с очевидным любопытством. В ответ Чумак выдал красноречивый и путанный рассказ о том, кто же такой этот //Союзфото//.

В день нашей последней попытки осады крепости, Чумак смог пробиться к телефону в кабинете дежурного и поговорил с четвертым или пятым помощником адъютанта командира. Тот сказал, что не получал никаких указаний относительно нас и, в общем-то, никогда о нас даже не слышал. Докладывая мне об этом, Чумак добавил жалобно:

— Я сказал ему, что вы человек, которого в этом самом Кремле принимал лично Сталин.

— И что он на это ответил?

— Сказал, что вам лучше тогда обсудить все это лично со Сталиным.

В Кремль мы, в конце концов, попали и даже сделали фотографии, но не стараниями //Союзфото//. Напротив, это из Наркомата иностранных дел наконец дозвонилось до командира охраны, и Подольский рассказал тому, что я — выдающийся журналист. А моя жена проскочила вместе с нами, просто одолжив камеру Чумака.

Этот ансамбль странных и несочетающихся дворцов, зданий, военных казарм, целой батареи полевых артиллерийских орудий посреди семи церквей, колоколен, плацев и жилых помещений для высокопоставленных советских чиновников, окруженный треугольником древней кирпичной Кремлевской стены, возвышался над остальной Москвой. Вид на город во всех направлениях меж бесчисленных дозорных башен был великолепен. Прямо за стенами с каждой стороны разливалась шумная, суетливая, обескураживающая, звенящая и гудящая Москва. Внутри же царили покой, тишина и порядок, а летом — еще и свежий воздух, которого так недоставало в пролетарских районах Москвы.

В одной из церквей мы увидели трон для коронации царей, которых продолжали короновать в Москве даже после того, как Санкт-Петербург стал столицей. Стены, освещенные тусклым светом, были частично заставлены строительными лесами, на которых рабочие слой за слоем соскабливали религиозную живопись, дабы обнажить оригинальные росписи, в силу древности признанные шедеврами, на суд потомков, хотя те и могли увидеть в них извращенные образчики искусства и мастерства. Несколько икон все еще оставались на своих местах, но охранник сказал мне, что лучшие уже забрали в антирелигиозные музеи. 

О присущем славянскому народу стремлении к грандиозности напоминали три объекта из прошлого. Во-первых, это самое большое когда-либо отлитое орудие, которое ни разу не выстрелило, несмотря на массивные железные ядра, сложенные пирамидой рядом с лафетом. Пушка создавалась для того, чтобы произвести впечатление на иностранных послов в старой России военной мощью армии, не отличавшейся хорошим оснащением во все времена. Во-вторых, построенная Иваном Грозным колокольня, которую я мог бы назвать «Колокольня безработицы», поскольку строительство затеяли чтобы дать людям работу в [период экономического спада*: Эбби имеет в виду колокольню Ивана Великого, которую распорядился построить Иван III в 1505-1508 годах. А спустя почти сто лет, Борис Годунов пожелал увеличить ее, надстроив еще один ярус. Именно он затевал эту реконструкцию, от части для того, чтобы отвлечь народ от свирепствовавшего в Москве голода. Иван Грозный причастен к этой истории не был**]//.// В-третьих, на земле рядом с этой колокольней покоился самый большой когда-либо отлитый колокол, который, хотя и создавался дабы оглашать звоном всю округу, но так и не зазвучал. Он упал с полпути при подъеме, разбился и до сих пор там лежит.

Туристов же больше всего интересовали невероятно богато украшенные костюмы, ювелирные украшения, доспехи, сани, кареты, вышивка, кружева, посуда, выставленные в музее, который раньше был крылом дворца.

Снимать приходилось быстро, потому что вооруженный охранник, который следовал за мной по пятам, все время подгонял меня, не позволяя запечатлеть, например, будки часовых, которые в СССР находились в списке запрещенных объектов. Фотографировать Сталинский Кремль оказалось намного сложнее, чем самого Сталина в этом Кремле.

Опускаясь на одну ступень ниже вождя, сталкиваешься с людьми, которые живут в постоянном страхе превысить свои полномочия, разрешить нечто, что может обернуться проблемами и навлечь на них неприятности. Беда большевиков, особенно крайне мне симпатичных славян, в том, что они, неизбежно наделенные чувством юмора, искренним гостеприимством и дружелюбием, всегда опасались, что вежливость по отношению к иностранцу может в конечном итоге довести до тюрьмы, исправительно-трудового лагеря или могилы. А ведь страх этот отнюдь не был надуманным.

Внезапно, как раз в тот момент, когда я делал последний снимок, на Кремль обрушилась мощная, типично русская гроза. Казалось, она символизировала всю силу того ужаса, который пропитал самую живописную цитадель мира.

На то, чтобы отпечатать мои кремлевские фотографии, ушла неделя, а еще через десять дней дружелюбная секретарша из //Союзфото// по секрету сообщила мне, что их наконец отправили за границу. Но когда она показала мне набор получившихся снимков, я понял, что потратил время практически впустую. Все кадры вышли плоскими, блеклыми и практически не имели шансов на публикацию в приличных буржуазных изданиях, от которых я рассчитывал получить //валюту//, в качестве награды за участие в «Cоциалистическом строительстве».

Но, по крайней мере, я наконец приступил к работе на большевиков!
# ГЛАВА IX: ДАЧНАЯ ЖИЗНЬ

Лучшие представители иностранной инженерии, журналистики и салонного большевизма собрались под крышей нашей дачи и, хлынув в наш сад, cотрясли окрестности песнями и смехом. Вдоль пыльной дороги перед нашим белым забором из штакетника выстроилась вереница автомобилей, принадлежавших, по большей части, Наркомату иностранных дел, посольству Великобритании и привилегированным классам Советской России, представители которых съехались на новоселье четы Эбби, открывавшее летний сезон в Клязьме.

Мадам Жена Наркома Литвинова, была главной светской знаменитостью на этом празднике жизни, насчитывавшем тридцать взрослых и пятнадцать детей. Она присутствовала там в качестве [Айви Лоу*: (Айви Вальтеровна Литвинова (урожд. Айви Лоу, 1889-1977) — английская и советская писательница, переводчица, публицистка. Супруга советского дипломата и народного комиссара иностранных дел СССР М.М. Литвинова**] из //Москоу Дейли Ньюс// (крупнейшей и единственной англоязычной газеты в Советском Союзе). Даже Подольский почтил нас своим присутствуем, вместе с женой и тремя маленькими Подольскими, никогда не видавшими ничего подобного за все свое недолгое пролетарское существование.

В саду нашей //дачи// моя маленькая дочь Пэтти, готовясь к вечернему пиршеству, укрощала здоровенную рыбину, которая была почти в два раза больше нее самой, счищая чешую. Большинство гостей, по заведенному в дефицитной России обычаю, приехало не с пустыми руками, и рыба оказалась сюрпризом. Эта вечеринка была редчайшим явлением, потому как советские граждане, зачастую, не решались посещать приемы иностранной буржуазии.

Дача представляла собой очаровательный рубленый домик, в котором могли разместиться две семьи. На деле в нем проживало аж пять семей, хотя ни одна из четырех других не была столь многочисленна, как наша. Двенадцать комнат, акр тенистой рощи, теннисный корт, электрическое освещение. Нам достались три комнаты, рояль и балкон.

Другие корреспонденты и гости, как буржуа, так и пролетариат, занимали дачи неподалеку. На протяжении всего сезона, с июля по октябрь, на дорогах в Клязьму, которую я могу назвать российским [Ньюпортом*: город в США, центр одноимённого округа штата Род-Айленд, известен как популярное место отдыха с середины XIX века, когда богатейшие семьи страны, начали строить там летние особняки**], было не протолкнуться из-за обилия советских чиновников из государственных учреждений и трестов. Поскольку в России почти нет частных автомобилей, счастливые бюрократы выезжали из раскаленной Москвы на служебных машинах в сопровождении штатных шоферов, подобно влиятельным политикам из Тамани-холла до прихода [Ла Гуардии*: Фьорелло Генри Ла Гуардия (1882-1947) — американский политик, мэр Нью-Йорка с 1934 по 1945, прославился, в первую очередь, за счет активной борьбы с коррупцией и преступностью, а также введением новых социальных программ, существенно повысивших благосостояние малоимущих жителей Нью-Йорка**], отправляющихся в увеселительную поездку на муниципальных лимузинах за счет трудящихся масс, вынужденных оставаться на все лето в раскаленном каменном мешке. Московские массы, как и в Нью-Йорке, вынуждены были отправляться в отпуска, если они вообще ухитрялись их получить, в поездах, переполненных до потолка потными человеческими телами, не забыв запастись провиантом на всю дорогу.

В советской системе, где «один за всех и все за одного», заготовленное в стране продовольствие собирали и отправляли в такие крупные города, как Москва, для распределения по потребностям каждому среди ста шестидесяти миллионов вечно голодных желудков. Счастливые труженики получали нормированную пайку из закрытых продовольственных магазинов своего треста и везли ее обратно в те края, где она была произведена.
[IMG]
images/34.jpg
Рука павшего святого, воздетая, словно в мольбе к небесам, среди всепоглощающего пламени, разожженного антирелигиозной пропагандой Советского Союза.
images/35_1.jpg
Антирелигиозный музей. Баннер информирует немецких туристов, что борьба против религии — это борьба за социализм.
images/35_2.jpg
Гротескная фигура, изображающая епископа, использовалась в пародийной постановке в известном московском театре.
[/IMG]

Хотя //дачи// //Иностранной Колонии// и советских бюрократов часто соседствовали, две эти «группы» держались друг от друга особняком и совсем не смешивались. Только у водокачек, вынужденных центров социальной жизни, было возможно по-соседски скоротать время с большевиками. Поскольку мужчины Клязьмы традиционно ходили по улицам с обнаженным торсом, а женщины — босиком и с неприкрытыми ногами, эти сборища у водопоя имели определенную очаровательную непринужденность, которой не хватало степенным городским площадям достойной Новой Англии. 

Сама деревня была одной большой лужайкой: две узкие колеи посередине, остальное — зеленая трава, коротко подстриженная козами или другим скотом, если таковой имелся. Дачи стояли в стороне от улиц, за штакетными заборами посреди неизбежных сосновых и белоствольных березовых лесов. Лучшие участки принадлежали ГПУ — элите в Красной иерархии. Их летние дома были скрыты от обывательских взглядов пролетарских и буржуазных масс.

Мужчины учтиво и ловко играли в бильярд долгими летними вечерами, а их женщины изящно возлежали на садовой мебели, укрытые от красного солнца симпатичными аристократическими зонтиками.

С соседской сосны ваш покорный социальный антрополог приметил несколько ухоженных теннисных кортов, на которых там и сям мелькали девочки из советской «Юниорской лиги» и подтянутые юноши, все облаченные в теннисную форму. Однако я чуть не свалился вниз от изумления, когда после красивого розыгрыша, оставшегося за ловкой дамой, она встретилась со своим пролетарским соперником у сетки, а тот щелкнул каблуками и галантно поцеловал ей руку.

Все лето мы с каким-то нездоровым любопытством наблюдали, как лицемерный длинноволосый товарищ, глава Советского //Льняного треста//, разгружает свои коробки с продуктами. Никаких тебе многочасовых очередей, чтобы купить, сделать запись в своей карточке и забрать продуктовый паек. Он был довольным человеком, успешно встроившимся в систему.

Наш магазин, предназначенный исключительно для дипломатов и корреспондентов, закрытый даже для сотрудников ГПУ, обеспечивал мою семью практически всем необходимым. Правда, целый месяц мы не могли купить картошки, а молоко получалось урвать только ранним утром. В России наблюдался дефицит молока с тех пор, как крестьяне забили и съели две трети поголовья скота в СССР в знак протеста против принудительной коллективизации.

Поскольку мои продовольственные карточки предназначались для пяти человек, мы подумали, что было бы эгоистично не поделиться, потому позволили Чумаку покупать по ним продукты для своей семьи. Когда по деревне поползли слухи, что безалаберные, беспечные и жадные Эбби намерены скупить и припрятать всю еду, я начал понимать как моему ассистенту удавалось жить на широкую ногу, и в своей городской квартире, и на личной даче неподалеку от моей. Мы перепроверили продовольственные карточки и выяснили, что за один только месяц, помимо всего прочего, «купили» семьсот яиц, пятьдесят банок рыбы, шестьдесят килограммов сахара, сорок килограммов муки и сто восемьдесят буханок хлеба. Ни я, ни моя жена, не смогли припомнить чтобы мы когда-нибудь съедали столько за последние тринадцать лет наших путешествий. Мне пришлось намекнуть Чумаку, чтобы он оставил в магазине хоть пару рыб и хлебов, чтобы наша бедная старая шатия из британского посольства не умерла с голоду, а коллеги-корреспонденты не начали объедать кору с деревьев.

Литвинова, супруга наркома иностранных дел, но отнюдь не коммунистка, была нашей частой гостьей. Сидя на краешке своей раскладушки, она обсуждала с нами важнейшие проблемы самой большой коллективной проблемы мира — СССР. Она приносила с собой постельное белье и спала в углу веранды. Но никогда не ложилась до рассвета и не смыкала глаз, пока мы не заваривали по кружке обжигающего русского чая, завершавшего наши дебаты. От нее я узнал о становлении коммунизма на этой древней земле больше, чем смог бы почерпнуть из десятка сухих аналитических трактатов на эту тему. В умении вести беседу ей не было равных. Если и могло существовать что-то, о чем она не читала, не видела или не слышала, то значит, этого еще не произошло.

Ей нравилось брать с собой ребенка случайного дворника и вывозить его за город подышать свежим воздухом, погреться на солнышке, вкусно поесть и насладиться другими вещами, которых дети дворников были лишены в этом «//Пролетарском Раю//». Она приносила с собой продукты из собственного довольствия, не столь щедрого, как можно было бы ожидать, учитывая ее положение.

Возможно, роль жены наркома было трудно совместить с участием в наших непритязательных воскресных дискуссиях; во всяком случае, когда я подметил проницательность ее суждений, как положительных, так и отрицательных, она больше никогда не возвращалась.

По выходным, а Красное Воскресенье, выпадавшее на каждый шестой день, было днем отдыха, на крошечном пляже Клязьмы одновременно могли купаться голышом до сотни человек. Берег одноименной реки условно делился на две части: женщины оставались выше по течению, мужчины – ниже. Но никакой непроницаемой преграды между ними не было, поэтому никому и в голову не приходило вставать на цыпочки и подглядывать.

Не все девушки были красивыми или стройными, что, впрочем, говорило лишь о мудрости Природы. Беременность была не чем-то постыдным, о чем шептались бы по углам, а не более вопиющим зрелищем, чем плодоносящее дерево. Пожилые мужчины, утратившие былую форму и смотревшиеся бы комично в купальных костюмах, были просто пожилыми мужчинами, утратившими былую форму. Дородные крестьянки, намывавшие друг другу спины, лишь подтверждали тот факт, что русский крестьянин – человек чистоплотный, по крайней мере летом. Варикоз, грыжи, сутулые спины, отвисшая грудь лишь подчеркивали прелесть стройных тел, красивых ног, девичьих животиков и изящных движений. Это были неиспорченные люди, которых цивилизация еще не успела изуродовать. Вспоминая о «непристойных» купальных костюмах светских дам на курортах, я краснел — вернее, покраснел бы, если бы не мой ржаной загар.

И все же возникали небольшие недоразумения. Отдельные, очень немногие, из представителей молодого поколения, уже успевшие с головой нырнуть в «Социалистическое строительство», появлялись в купальных костюмах. Они получали неодобрительные взгляды от морщинистых бабушек и дедушек, но самоуверенно сносили это. Пока я голый лежал на берегу, плавал или плескался в реке, то не привлекал особого внимания. Но стоило мне попытаться сфотографировать таких же обнаженных местных жителей — началось настоящее столпотворение. Молодые прелестные советские нимфы при виде меня с фотоаппаратом в руках бросились врассыпную, словно испуганные лани. А одна дюжая крестьянка подошла ко мне по воде и недвусмысленно заявила, что мне должно быть стыдно. Не за то, что я голый, а за то, что фотографирую обнаженных людей. Пока мы стояли друг напротив друга в чем мать родила, и я доказывал, что нет ничего плохого в том, чтобы запечатлеть эту картину, выглядевшую так естественно и без тени вульгарности, к нам присоединилась делегация из трех совершенно голых крестьянских мужчин и женщин.

— Добрый день, товарищ, — сказал один из них, — нам не нравится когда нас фотографируют вот так, тем более если это делает иностранец. Мы пришли сюда отдохнуть и привести себя в порядок.

— А в Европе люди купаются в одежде? — спросил второй.

— Вы пытаетесь нас фотографировать только потому, что мы голышом, — добавили они.

— Но что в этом такого, — спросил я, — никто тут остальных особо не стесняется, что же плохого в паре фотографий?

— Купаться в одежде глупо. Мы разделись только по этой причине и не оголяемся на каждом углу, потому мы не позволим иностранцам эксплуатировать нас, — ответили они.

Колхозная пшеница пьяно колыхалась на лёгком августовском ветерке, перезрелая и буквально молящая о жатве. Редкие волнистые облака неторопливо проплывали по голубому небу, их случайные тени подчеркивали солнечную картину изобилия. Сама Русская Земля щедро откликнулась на нужду голодающего народа в пище.

Каждое утро в нашу последнюю неделю на даче я проходил мимо этого поля по пути к реке. Кровь фермеров из Новой Англии кипела в моих жилах при мысли о возможной надвигающейся трагедии: именно в тот момент, когда овощи временно помогали закрыть брешь, селяне недоедали. А между тем пшеницы, хватившей бы на всю деревню до самой весны, было в достатке, но она продолжала томиться в ожидании жатвы. Еще несколько дней промедления и будет слишком поздно.

Я спросил у соседа, русского человека, что стоит за этим, казалось бы, халатным отношением. Он подтвердил, что у коллективизированных потенциально крестьян хватало пищи, чтобы без труда пережить суровую зиму, но к тому времени, когда колхоз сдаст требуемую государством норму, для самих селян не останется почти ничего.

— Так-то да, но ведь кто-то должен кормить промышленных рабочих, мужчин и женщин, строящих фабрики, которые, в свою очередь, произведут одежду, предметы домашнего обихода и вещи, которые нельзя изготовить в деревне, — возразил я.

В ответ сосед лишь пожал плечами. Это была опасная тема для разговора. В Советской России никогда не знаешь, кто на самом деле твой собеседник. Выражение же соседского лица говорило о том, что у него было собственное мнение. Хотя он и знал меня как иностранца, вряд ли бы ставшего доносить, но не высказанная мысль //почти// наверняка не могла быть использована против него.

«//Почти//», потому что мы оба знали простодушную старушку, которую недавно судили в местном советском суде. Её мужа сослали в Сибирь за то, что он мужественно, но неосмотрительно воспротивился принудительному вселению в его дом высокопоставленного чиновника московского треста. Сама женщина в сопротивлении участия не принимала, но в руках прокурора её показания превратились в доказательства контрреволюционных настроений! Приговоренная к ссылке вслед за мужем, она тут же упала замертво, тем самым внеся свою лепту в разгрузку сибирских поездов.
[IMG]
images/36.jpg
Беспечные советские дочери вольны сбросить одежды, а женщины и мужчины могут купаться практически вместе, но первые будут выше по течению, а вторые — ниже.
[/IMG]

Однажды утром, когда я лежал, растянувшись на травянистом склоне дренажной канавы, меня выдернул из дремоты звук жатки. Наконец-то лёд тронулся! Пусть даже крестьяне и не получат ничего со своего пшеничного поля, но хотя бы московским рабочим достанется кусок.

Жатка не имела ничего общего с теми ярко раскрашенными агрегатами, которые сулили радужные перспективы на плакатах, расклеенных по всей России. Это была довольно хлипкая конструкция, которую тащили две хиленькие лошаденки, явно не горевшие идей «Социалистического строительства». Да и погонщик не производил впечатления крестьянина, рвущегося вперёд плечом к плечу с рабочим и солдатом на пути к созданию нового мира.

Вместо этого он сидел, ссутулившись, в своем стальном седле, пока его не начинали выводить из себя злобные вороны. Эта армия чернокрылых падальщиков насчитывала, должно быть, тысяч пять дисциплинированных, методичных мародеров. 

Хороший выстрел из дробовика в их гущу, возможно, и сразил бы нескольких, да и остальных отпугнул бы достаточно далеко, дав человеку и лошадям поработать спокойно хотя бы какое-то время. Но в России, помимо прочего, ощущался дефицит пороха и дроби. Боеприпасы берегли, готовясь к вторжению буржуазных и капиталистических армий. То немногое, что доставалось крестьянам, пригодится позже, для охоты на дичь.

А вороны, казалось, знали всё это. Они пикировали и кружили вокруг крестьянина и лошадей. Общий взмах их сильных крыльев мог посоперничать с устойчивым южным ветром. Но хуже всего было то, что эти адские чёрные птицы хрипло выкрикивали насмешки прямо в уши измученным животным и человеку, побивая их крыльями на лету.

Они словно воплощали собой крылатую армию бюрократов, деятельных паразитов, корыстных политиканов, наводнивших Россию. Мозги у них были. Интеллект зловещего рода. Но они не создавали ничего, производя лишь недовольство и недоумение в душах людей, которые пытались хоть что-то пожать в столь тяжёлых условиях.

В России падальщики-вороны процветали. Хотя, даже они теперь немногим могли поживиться, несмотря на колоссальные потери из-за неэффективности, спешки и назначения людей, близко не соответствующих уровню занимаемых должностей… людей, которые не делали ничего полезного, а только подрывали дух храброго и остроумного народа.

Конец нашего лета и возвращение в Москву омрачились инцидентом, который поверг нас в ужас, но в то же время позволил познакомиться с советскими больницами. Собака укусила мою дочь Пэтти. Благодаря усилиям Наркомата Иностранных дел, ее сразу же направили в Кремлевскую больницу. Это место предназначалось исключительно для высших правительственных и партийных чиновников. 

На следующий день мы отправились в Институт Пастера, где Пэтти выдали пачку талонов; когда она заняла своё место в очереди из покусанных большевиков и получила в живот укол сыворотки против бешенства, у неё оторвали первый талон. 

Процедурный кабинет был большим, светлым и просторным; окна находились почти на уровне земли, так что с улицы всегда можно было наблюдать за этой любопытной процессией из холеных товарищей. Беря пример с русских, которые презирали боль как никто другой из всех, известных мне людей, Пэтти мужественно перенесла свой первый укол. Двадцать дней подряд кому-то приходилось возить её через всю Москву в переполненном трамвае на процедуры. Саму Пэтти это ничуть не напрягало, ведь она завела в больнице много новых друзей и к тому времени уже могла обсуждать по-русски с другими пациентами кто из бесчисленного множества животных их цапнул: собака, кошка, крыса или некто иной.

Русские по всему Союзу помешались на науке, хирургии и прочих буржуазных новшествах, которым их обучали и каковые делали жизнь интереснее.

Среди пациентов был один огромный русский детина, ростом под два метра и весом под триста фунтов, говоривший по-английски. Я шутливо заметил:

— Должно быть это была огромная собака.

Без тени улыбки он посмотрел на меня сверху вниз и ответил:

— Меня укусила мышь.

— Вы, наверное, хотели сказать – крыса.

— Нет. Мышь. — грустно, даже словно извиняясь, ответил он. 

Этот же русский до Революции оставил бы вопрос жизни и смерти, болезни или здоровья на волю природы или судьбы; сегодня он охотно падал в объятия медицинской науки после легкого укуса полудохлой мыши, которую вытащил из мышеловки.

Из всех пациентов, с которыми я разговаривал, ни один не держал зла на собаку, которая его укусила. В сельской местности русские, которым еды едва хватало, чтобы не умереть с голоду, делили свой скудный паёк с неизменным собачьим семейством. Кошки практически не встречались в той части России, которую я видел; наверное их съели за схожесть с кроликами. 

Мне показалось, что существовал даже особый тип пролетарской собаки. Ни в одной части света, где я бывал, я не встречал породы, похожей на русскую домашнюю собаку. Она казалась помесью всех пород сразу. Эти собаки спят весь день, а всю ночь лают — обычная сельская картина, которая никого не беспокоит.

Сотни обнажённых тел, к которым я привык на Клязьме, уже не казались такими уж странными по сравнению с этой длинной очередью из оголенных животов в Институте Пастера. Шеренга покусанных собаками, козами, лошадьми и мышами выглядела чудно́. Крепкие широкоплечие крестьянки, рабочие, красноармейцы, белые воротнички без воротничков и даже длинноволосый священник, ежедневно выстраивались в очередь за заветным уколом. Разговоры в очереди вели главным образом о благах науки, которая, к их общей надежде, рано или поздно не только обеспечит Новую Россию промышленным оборудованием, но и сможет ее накормить.

Я видел, как русские переносили удаление зубов не дрогнув ни единым мускулом своего лица, не сжимая судорожно подлокотники кресла, не моргнув глазом. Анестетики не применялись, потому что были непозволительной роскошью. Я видел операцию по удалению аппендикса без анестезии, и безмолвная агония отражалась лишь в серой бледности лица пациента и крупных каплях пота... Я видел, как автомобиль сбил человека и раздробил ему ногу, а тот не издал ни звука. Русские женщины беспокоились о родах не больше, чем о стирке белья.
# ГЛАВА X: СВЕТСКАЯ ЖИЗНЬ В РОССИИ

Посмотрите Россию вместе с [Александром Вулкоттом*: Александр Хамфрис Вулкотт (1887–1943) — американский критик и журналист, обозреватель. Был вдохновителем многих американских драматургов на написание пьес, и его образ часто использовался в литературных произведениях**] — и полюбите её! Лебедем проскользите на Крайслере, по самым ухабистым дорогам мира.

Пусть поездка потрясет вас окружающими красотами, а не колдобинами и методами социалистического строительства. Товарищ Вулкотт с продавленного сидения «первого в мире разумного автомобиля» расскажет свою версию ваших впечатлений. На мягком колене он будет записывать собственные восторги о том, что вы могли бы увидеть вдоль дороги, если бы не ехали со скоростью шестьдесят пять миль в час, сосредоточив внимание на «Городском глашатае Вулкотте».

Присоединитесь к [Элмеру Райсу*: настоящее имя Элмер Леопольд Райзенстайн (1892–1967) — американский драматург, режиссёр**] в его повторном туре по Красной России. Услышьте, как его непревзойденная дочь Пегги острит по поводу следующей радикальной пьесы своего папы-драматурга. Посмотрите на Бобби, сына и наследника всех будущих авторских отчислений Райса, после его первого <span style="color:red">радикального года</span> в Гарварде. Попросите миссис Райс рассказать вам об их последнем русском туре за семьдесят долларов в день. Устройте пикник с этими бравыми американцами под приветливыми белоснежными березами и наблюдайте, как мадам Литвинова поглощает буржуазные закуски, приготовленные отделом продснабжения Интуриста!

Позвольте бесшабашному [Ричарду Уоттсу-младшему* — (1898-1981) — американский театральный и кинокритик, колумнист, военный корреспондент**] познакомить вас с самыми очаровательными буфетчицами России. Внемлите ему пока он посвящает вас в причудливую церемонию поглощения водки, заливая ее себе в горло, не проглатывая и не моргая. Взгляните на захватывающее российское кино и театр проницательными глазами ведущего американского критика.

Больше не нужно иметь рекомендательное письмо от [сенатора Бора*: Уильям Эдгар Бора (1865–1940) — американский политический деятель, сенатор-республиканец)**], чтобы познакомиться с нужными людьми в Красной России. Зайдите в ближайшую аптеку, где находится представительство Интуриста, и закажите тур прямо сейчас, пока курс доллара не упал до рубля. Посмотрите на Россию через розовые лорнеты, любезно предоставленные компанией Интурист. [«Признание»*: 16 ноября 1933 года уполномоченные представители СССР и США совершили обмен нотами об установлении официальных дипломатических отношений**] предоставило вам эту уникальную возможность. Просто раскиньте руки и наклонитесь, а Интурист подхватит вас в свои объятия.

Это лишь немногие из рекламных слоганов в богемных издания этим летом — остроумные, конечно, но отнюдь не фантастические.

Для проживавших в России иностранцев — корреспондентов, инженеров, сотрудников посольств и их жен, в основном с буржуазными вкусами — нежно-розовый оттенок официально предоставленных лорнетов, через которые они наблюдали за Великим Экспериментом, быстро стирался. Но временные «гости правительства», которые беспечно и бегло пролетали по СССР на своих мощных автомобилях, видели только то, что им полагалось видеть, и редко оставались достаточно долго, чтобы их иллюзии успевали разбиться о суровую действительность.

Элмер Райс, несомненно, остался бы искренним коммунистом, независимо от того, одобряет ли он методы, применяемые при закладке краеугольного камня Диктатуры Пролетариата или нет. Хотя ему даже не предоставили шанс увидеть их на деле. Вина лежала не на товарище Райсе, а на его переводчике «Эрнесте», который умудрился чудесным образом провести американского драматурга через многочисленные препятствия на всем путешествии, вызывающие у обычного туриста скрежет зубов и бурные эмоции в адрес советской бюрократии.

Эрнест был первоклассным проходимцем и решалой, и то, как он проводил Элмера Райса по России, преодолевая все бюрократические препоны от мелких правительственных чиновников, заслуживало бы целую главу в гипотетической «Истории Хитрости». Кроме того, он был превосходным переводчиком и, вероятно, как и большинство советских переводчиков, являлся связующим звеном между приезжими иностранцами и ГПУ, которое хотело знать все о секретах и целях иностранных гостей. Эрнест выучил английский за шесть месяцев, говорил на нем свободно и с минимальным акцентом. Он провел семью Райсов по всей России с предельно возможной быстротой, к их великому удивлению и не меньшему удивлению всех остальных. Мистер Райс все больше дивился, что Эрнест всегда мог достать билеты на поезд, проталкивался вперед очередей, не смотря на протесты толпы, чтобы их обслужили немедленно, и вообще сглаживал их путь по каменистой бюрократической дороге. Когда, наконец, он спросил своего гида, какие волшебные слова тот говорит чиновникам, чтобы добиваться таких удивительных результатов, Эрнест пожал своими широкими плечами и ответил:

— Я просто говорю им, что вы американский посол!

И это за целых два года до того, как мы признали Россию!

Я вспоминаю восхищение другой группы таких «мимолетных гостей» — американской семьи Хирш, которые однажды ворвались в наш номер в гостинице «Новомосковская», излучая роскошь и доброжелательность. Даже в этом скромном жилище они впятером держались так, как будто только что сошли с прогулочной палубы роскошного лайнера. Их семья только вернулась из поездки в Америку. Будучи экспертным консультантом Химического треста, Доктор Хирш также помогал строить Социализм. Его семья, всегда немного тоскующая по своей яхте во Флориде, смогла адаптироваться к простоватой Москве, ездя на //Роллс-Ройсе//, занимая номер в лучшей гостинице и засыпая на кровати, на которой последний царь был рожден в наш тогда еще непролетарский мир.

Конечно же, у доктора Хирша была приличная зарплата, щедрая компенсация расходов (в долларах) от Химического треста, и, конечно же, непоколебимая уверенность в будущем большевистской России.

Каждый маленький американский городок имеет свою угловую аптеку, каждая крупная городская община — [Элкс Клаб*: Benevolent and Protective Order of Elks или просто Elks’ Club — американская общественная организация (братство), известная своей активной благотворительной деятельностью и сильными общественными связями на местном уровне**]  или подобный центр социального взаимодействия. В Москве эту роль играл бар при гостинице «Метрополь»: средоточие сверкающего буржуазного общества в скучных декорациях Пролетаризма. И хотя это был всего лишь альков, прилегающий к главному обеденному залу гостиницы, он прослыл местом зарождения дружбы для многих американцев. Сюда стягивались приезжие любители выпить из Америки (на тот момент еще) времен сухого закона, пресытившиеся великолепием побеждающего коммунизма и туристическими достопримечательностями Кремля, чтобы утолить жажду и полюбоваться на советских буфетчиц.

Буфетчицы в крупных валютных гостиницах происходили из старых русских семей, в основном из аристократических или буржуазных кругов, и не совсем вписывались в кабинетную или более трудоемкую работу. Место было хорошее, пока дела шли своим чередом — сказывалась непосредственная близость к кухне. Общались они только с иностранцами, и хотя русские обычно любят это делать, интерес у них отнюдь не праздный. В значительной степени буфетчицы выполняли роль подсадных, передавая ГПУ все значимые разговоры. Однако опасность их положения заключалась в том, что они сами могли выболтать больше информации, чем получили, или быть заподозренными в этом. Как только буфетчицы переставали соответствовать советским ожиданиям, их ликвидировали: ссылали в Сибирь, либо устраняли иным образом.

Мне известен случай, когда буфетчица из «Метрополя» настолько сблизилась с представителем иностранного посольства, что возникли подозрения: кто из них извлекал больше ценной информации из общения. Ситуация стала настолько опасной, что дипломат решил жениться на этой девушке. К сожалению, британский посол не смог примирить этот, казалось бы, благородный поступок с возможным ущербом для престижа Посольства Его Величества, поэтому молодому дипломату пришлось уйти в отставку.

На роль буфетчиц отбирали самых миловидных женщин, они носили вечерние платья и в их компании приятно было проводить время. В «Метрополе» они с удовольствием были готовы даже потанцевать с вами на примыкающем к бару танцполе.

В барах гостиниц для иностранцев также легко, как в Берлине или Лондоне, вы могли получить всё, что только пожелаете: виски, коньяк, ликеры, аперитивы, пиво, по ценам, сопоставимым с лучшими американскими подпольными заведениями времён сухого закона. Водка, разумеется, дешевле, и когда вы более или менее обживались в России, то начинали отдавать предпочтение именно ей, так как она крепкая и легко пьется.

Иностранцы, проживавшие в Москве круглый год, естественно, получали более близкое и разочаровывающее представление о реалиях современной России. Но их это не смущало, они всё равно отлично проводили время.

Советское правительство могло не одобрять подобные корреспондентские социальные завихрения, но ничего не делало, для их пресечения. Наверху знали, что гости и резиденты из капиталистических стран, особенно журналисты, должны быть довольны, иначе это прямо отразится на содержании и тоне их отчетов. Потому Наркомат иностранных дел закрывал глаза на весёлую круговерть иностранцев-резидентов. Что отнюдь не относилось к местным, посещавшим эти вечеринки. У меня есть имена и последние адреса нескольких советских граждан, которые были расстреляны за то, что поддались соблазну буржуазного гостеприимства.

На знаменитой рождественской вечеринке Уолтера Дюранти в 1927 году были русские, но пригласили в качестве наемных артистов — цыганского оркестра из трёх человек, которые с большим энтузиазмом пели и играли на своих балалайках.

Открытые женские плечи преобладали — это было до введения нормирования угля, которое в последующие годы коснулось даже самого мистера Дюранти. На вечеринке угощали икрой, индейкой с клюквенным соусом, винами с Кавказа и виски из заброшенных запасов британского посольства, представители которого уехали хлопнув дверью после того, как их Министерство иностранных дел в Лондоне не смогло найти никаких компрометирующих документов во время рейда на [АРКОС*: Arcos (All Russian Cooperative Society Limited) — Всероссийское кооперативное акционерное общество, советская хозяйственная организация в Великобритании в довоенное время. В ходе очередного обострения англо-советских отношений, британская полиция провела обыск в здании, принадлежавшем АРКОС, пытаясь обнаружить компрометирующие документы, свидетельствовавшие о шпионской деятельности сотрудников компании. Сам обыск не выявил чего-то принципиально нового, не привел к арестам или обвинениям незаконной или подрывной деятельности, однако послужил причиной разрыва дипломатических отношений между двумя странами**]. На полированном деревянном полу просторного салона в самом разгаре шли танцы. Некоторые из гостей отважно протащили с собой вечерние наряды, несмотря на официальное неприятие таких буржуазных излишеств. Дюранти стоял спиной к потрескивающим белым березовым поленьям в огромном камине — настоящей роскоши в Москве — и развлекал гостей своим блестящим даром ведения беседы.

На той вечеринке были представлены практически все расы и национальности, хотя преобладали иностранные корреспонденты. Стройная, смуглая Сильвия Чен, дочь известного китайского революционера Юджина Чена, исполнила сольные танцевальные номера под громкие аплодисменты. Сплетни с международным оттенком добавляли пикантности вечеру. Наконец, вечеринка закончилась, и когда гости вышли на двадцатиградусный мороз, тусклый лунный свет мягко освещал сцену, которая не могла не согреть сердца тех, кто глубоко переживал за эксплуатируемые массы, пусть и в абстрактном смысле.

Вереница одноконных саней, которые тут называли //дрожки//, тянулась до самого Тверского бульвара и сворачивала за угол. Казалось, что все московские //извозчики// — водители этого старинного общественного транспорта — каким-то образом пронюхали о буржуазной вечеринке и, разведя на улице огромный костер, грелись, коротая долгие часы ожидания потенциальных клиентов.

Когда я вернулся в Россию в 1932 году, Дюранти уже не был главным светским львом Москвы. Он с ноги ворвался в «Cоциалистическое строительство» и сменил свои роскошные апартаменты на более скромные по другую сторону реки. Его место занял Юджин Лайонс из //ЮП//, принимая гостей в бывшем здании посольства Мексики, которое теперь принадлежало одному из немногих иностранцев, получивших концессию от российского правительства во времена НЭПа (Новой экономической политики): доктору Хаммеру, американскому производителю карандашей, кстати, одному из немногих кто смог нажить состояние на большевиках. Увы, он вывел свои деньги из страны только для того, чтобы потерять их во время краха американского фондового рынка.

Всему хорошему приходит конец. Внезапно у доктора Хаммера возникли неприятные отношения с советским правительством, и, чтобы восстановить свое официальное положение, он договорился с редакцией //Москоу Дейли Ньюс// о переезде к возмущенно протестующей семье Лайонс. 

Вскоре весь штат редакции, включавший около сорока репортеров, готовил еду на печи Лайонсов, поглощал ее на каждом углу их особняка и натирал друг другу спину в семейной ванной. 

В мой последний визит кухня представляла собой незабываемое зрелище. Четыре пролетарских повара гремели кастрюлями и тарелками, раздували огонь под дровами, распространяя удушающий дым по всей комнате. Билли Лайонс полчаса искала свои кухонные принадлежности, а потом безуспешно пыталась найти место на горячей печи. Ее кухарка заперлась в туалете внизу и громко плакала. Фотограф редакции стоял на стуле, размахивая мокрым отпечатком над печью, пытаясь его высушить. Вверх и вниз по некогда внушительной лестнице дома Лайонсов текла нескончаемая вереница пролетарских журналистов. Джину и Билли пришлось ходить в общественные бани, чтобы помыться. Не удивительно, что на фоне всего этого они вскоре растеряли свой социальный престиж.

Линтон Уэллс, человек Херста, и его очаровательная жена Бетти перехватили эстафету социального лидерства, возможно, благодаря включению Уэллса в [«Кто есть кто в Америке»*: книга, содержащая биографические сведения лидеров американского общества, оказывающих влияние на развитие страны**] и представлению его жены при [Сент-Джеймсском дворе*: официальное название двора британских монархов**]. Уэллс прибыл в Москву в 1932 году с молодой женой и жесткошёрстным фокстерьером. Они методично приступили к укреплению своего статуса в московской Иностранной Колонии.

Однажды я обедал с британским послом, сэром Эсмондом, и его супругой, леди Ови, и никогда прежде не испытывал такого чувства, словно наблюдал за представителями совершенно иной цивилизации.

Здание Посольства когда-то было роскошным [домом «сахарного короля» царской эпохи*: резиденция посла Великобритании с 1929 года располагается на Софийской набережной, в здании, принадлежавшем Павлу Ивановичу Харитоненко (1853-1914) — русскому промышленнику, предпринимателю и меценату**]. Мы обедали в главном зале, где нас обслуживали английский дворецкий и русский официант. За окнами посольства средневековый Кремль возвышался, как замок огра. По справедливости, посол должен был быть в камзоле и чулках, леди Ови — в больших развевающихся золотых парчовых юбках, а я вообще не должен был там находиться. Именно британцы, с их имперским презрением к большевикам, решили разместить свое посольство прямо под сводом цитадели пролетариата, а Москва-река служила рвом без моста.

Если бы такое было возможно, Сталин, прогуливаясь по парапету Кремлевской стены, мог бы помахать рукой британскому послу, когда тот ужинал на своем балконе. К сожалению, мое положение не позволяло спросить сэра Эсмонда, что он думает о происходящим по другую сторону рва.

Я знал, что он приехал в Россию с явными симпатиями к большевикам. Но эти взгляды претерпели существенные изменения после столкновения с грубыми методами жестких, не чурающихся грязных приемов большевистских чиновников, и вскоре сэр Эсмонд вынужден был покинуть Москву в поисках более комфортного пристанища, а его изначально голубая кровь выкипела до насыщенного индиго.

Но сэр Эсмонд и Джин Лайонс (и я, конечно же) являлись далеко не единственными колонистами, которые прибыли на Землю Обетованную с большими надеждами, а уехали с кислой миной. Был еще и [Малкольм Маггеридж*: Томас Малкольм Маггеридж (1903-1990) — британский журналист, получивший известность как исследователь Голодомора на территории Украинской ССР**], прибывший с рекомендациями от крупнейшего либерального издания Англии, //Manchester Guardian//, чья блестящая сатира на Россию — [«Зима в Москве»*: сатирический роман, вышедший в 1934 году, в котором Маггеридж изображал трагедию советского крестьянства в 1930-е годы и разоблачал миф о «великом советском эксперименте» как воплощении утопии в жизнь, которым тогда был очарован весь мир**]// //— недавно появилась на прилавках книжных магазинов.

Маггеридж приехал «розовым», то есть полным симпатий к коммунизму, и уехал, чтобы написать книгу, наиболее убедительно осуждающую жестокость «Cоциалистического строительства». Из всех наивных журналистов, на моих глазах прибывавших в Россию, спасаясь от ужасов капитализма, Магги выглядел наиболее наивным. Уже обжившиеся иностранные корреспонденты, которые успели «познакомиться» с красной системой, воспринимали прибывающих «розовых» так же, как заключенные алиментной тюрьмы — молодоженов. А голубоглазый Маггеридж, с его приветливой улыбкой, великолепным чувством юмора и блестящими умственными способностями, заставлял ветеранов хвататься за голову и скрежетать зубами, когда тот краснея шел по коридору с этой старой уличной девкой — «Диктатурой Пролетариата». Мы все когда-то были женаты на ней и знали, как она выглядела наутро, чистя свои вставные зубы, нанося синтетическую красную помаду на тонкие губы и заставляя нас расчесывать колтуны в её самодельном парике.

На эту тему можно было написать множество отличных книг. Чолертон справился бы великолепно, и выдал бы даже с десяток томов. Уильям Генри Чемберлин, который вместе с Чолертоном, наверняка, знает больше всех о той яме, в которую попала Советская Россия, тоже мог бы это сделать. Чемберлин — преданный корреспондент //Крисчен Сайенс Монитор//, однако у него в голове скопилось много того, что никогда не появлялось на страницах этого уважаемого издания.

Именно в квартире Чемберлинов прошла одна из самых успешных корреспондентских пиршеств — «//Валютная вечеринка//». 

Корреспондентов внезапно уведомили, что они больше не могут покупать продукты в [//Инснабе//* — учреждении по снабжению иностранцев в СССР продовольствием и предметами первой необходимости, которое было организовано в 1932 году и передано Тогрсину (Всесоюзному объединению по торговле с иностранцами)**] — заведении, которое сочетало в себе продуктовый магазин, парикмахерскую и салон красоты, и обслуживало только иностранцев, за рубли, выменянные на черном рынке по курсу тридцать пять за доллар. Спекулируя валютой, Иностранная Колония получала продукты, в том числе и импортные, в неограниченном количестве, таким образом отовариваясь по ценам, которые выглядели смешными даже в странах, переживающих депрессию. //Красные//, понимая, что их собственный народ поголовно голодает, а корреспонденты не слишком-то симпатизируют коммунизму в своих газетных репортажах, выставили ультиматум. Той ночью лица, поглощавшие остатки //черновалютных// продуктов и напитков, были опечалены от мысли, что все этому наступал конец.

Но факт оставался фактом: иностранные корреспонденты в Москве имели доступ к лучшей еде, напиткам и жилью, а поиск квартиры в советской столице, бывало, преподносил сюрпризы, неожиданные для прозаической Америки. Вы могли получить древний царский дворец на берегу Москвы-реки, ряд номеров в шикарном отеле или, как Лайонсы, бывшее Мексиканское Посольство.

Предшественник Стэна Ричардсона однажды переехал в новую квартиру и заметил странно выглядящую урну, стоявшую на книжной полке. Лакей, доставшийся вместе с квартирой, торжественно сообщил ему, что сосуд содержит прах //его// предшественника на этой должности — дорогого старого Уиффена, который скончался от болезни и теперь пребывал в таком виде. После нескольких мрачных недель размышлений над этим феноменом корреспондент решил проблему, взяв урну в самолет и развеяв прах над Москвой.

Хотя корреспонденты, как и их жены, несмотря на все жалобы, наслаждались светской жизнью столицы, тем не менее, они всегда только и искали повод получить «увольнение на берег». Самым популярным считался предлог, что корреспонденту необходимо посетить редакцию своей газеты в Берлине, Париже или Лондоне для приватного обсуждения с руководителем важных вопросов, которые слишком конфиденциальны, чтобы передавать их по телеграфу или цензурируемой почте. Однако этот предлог настолько уже успели заездить, что он перестал выглядеть убедительным.

Порой само Советское правительство приходило на помощь и удовлетворяло тягу к путешествиям беспокойных корреспондентов, которым иногда надоедало разъезжать по Москве в своих иностранных автомобилях с шофером. Для журналистов организовывали бесплатные поездки в спальных вагонах к цветущим советским предприятиям, давая возможность рассказать миру о великих промышленных достижениях пятилетки.

Во время этих поездок корреспонденты путешествовали с большим комфортом, чем был доступен им в Москве, и угрюмо ворчали, когда приходилось осматривать очередной станок или фабрику. А когда их поезд, часто «специальный», останавливался на каком-нибудь нищем полустанке, они сидели, глядя в окна, и, набив рты правительственной икрой, сокрушались о бедственном положении голодающего крестьянина.

Различные приёмы в посольствах и мероприятия Наркомата иностранных дел были куда более чопорны и официальны, чем бурные корреспондентские вечеринки. Иностранные дипломаты в России, даже те, кто считался «розовым», сохраняли манеры полностью капиталистические, если не прямо аристократические. И приёмы Наркомата иностранных подстраивали под таких гостей — ими лично руководила мадам Жена Наркома.

Хотя, я и помню случай, когда слегка подвыпивший американский корреспондент стоял в залитом лунным светом саду британского посольства и исполнял серенаду для пораженных дипломатов и их жён. Но такие случаи были скорее исключением.

Теперь же, когда щит правительства Соединенных Штатов висит над дверью нашего посольства в Москве, общественная жизнь американцев в России, наконец, будет легитимизирована. Мы же, безумцы, посещавшие Россию и жившие в ней до официального признания, сохраним за собой привилегию с высока поглядывать на тех, кто приезжает теперь, когда это стало относительно «безопасно». Ничуть не умаляет нашей славы то, что риски и лишения пионеров Русской равнины не были такими уж серьезными; и что нашими крытыми фургонами, зачастую, становились хорошо оснащенные иностранные автомобили корреспондентов и посольств, включая мощные «туристические» Линкольны и Роллс-Ройсы. Факт остается фактом: когда мы впервые пересекали ту небольшую полоску ничейной земли между Польшей и СССР, то искренне верили, что рискуем своими жизнями.

Фриц, бармен в //«Централь Хотель»// в Берлине, покажет вам гостевую книгу, заполненную подписями и остроумными замечаниями, вклеенными рублевыми купюрами, счетами из русских гостиниц, театральными билетами и тому подобными артефактами — единственный Светский Реестр московской буржуазной [«Четырехсотки»* — отсылка к опубликованному в газете Нью-Йорк Таймс в феврале 1892 года списку «The Four Hundred», содержавшему имена членов высшему общества города Нью-Йорка эпохи Позолоченного века США**]. Я надеюсь, что хранитель этой документальной книги проявит хороший вкус и проведет жирную красную черту под записью о последнем человеке, который покинул Россию перед официальным Признанием. Мы, представители старых семей, желаем новым всего наилучшего; но, на наш взгляд, эта черта обязательно должна быть где-то проведена.

В былые времена наши корреспонденты-резиденты выполняли работу послов и консулов. До Признания американцы, на головы которых случайно падал серп или молот, спешили из одной корреспондентской берлоги в другую в поисках поддержки, совета, солидарного негодования или помощи, собирая по пути соотечественников, сообща с которыми, в конечном счете, обычно устраивали утешительную вечеринку в чьем-нибудь доме, гостиничном номере или баре гостиницы «Метрополь».

Теперь же американец просто пойдет в наше посольство, зарегистрирует свою жалобу и на том все... вероятно, он не получит даже стакан чая, чтобы успокоить свои обиженные чувства.

Всё же это было чудесно в моменте. И если мы не оглядывались слишком пристально на голодную Москву, которая, переминаясь с ноги на ногу, глядела выпученными глазами на нашу безумную социальную круговерть, то могли получить от существования в нашей Иностранной Колонии такое веселье, какое невозможно было в иных, менее сумасбродных местах, чем Москва.

# ГЛАВА XI: РЕЛИГИЯ В РОССИИ

Я никогда не встречал фотографа, который бы молился, ну разве что в Испании! Порой мы взываем к нашей Счастливой Звезде, носим в карманах какие-то талисманы, но чтобы зайти в церковь, встать на колени и просить Бога направить нашу камеру, дабы запечатлевать только то, что приносит пользу человечеству, — это нонсенс.

Однако, когда через объектив своего фотоаппарата я изучал и пытался понять, что инородные правители России делали с религией местных жителей, у меня возникло странное желание обратиться напрямую к Богу, существование которого большевики категорически отрицали. Поэтому я часто забредал в один из московских храмов или церквей, бок о бок с каким-нибудь крестьянином, который не смог принять атеистические догмы коммунизма.

Священники в России делились на две категории: те, кто продолжают свое служение в соответствии с государственными регламентами, и те, кто находятся в тюрьмах, в сибирских лагерях или же работал чернорабочими под надзором ГПУ, курировавшего «принудительный труд», которого в Пролетарском Государстве «не существовало».

Была когда-то и другая категория, состоявшая из священников, которые смело бросали вызов антирелигиозному правительству. Но их обвиняли в «контрреволюционной» деятельности, и расстреливали, либо забивали в застенках до смерти.

После множества встреч со священниками, которые все еще продолжали служение, я смог сделать снимок только одного из них. Никого мне не удалось вывести на откровенный диалог. Я не осмелился даже сфотографировать их на фантастически дорогих рынках, на которые они вынуждены были ходить, потому что ни один священник в России не получал продовольственной карточки. Тот единственный поп, снимок которого мне удалось сделать, согласился, полагая, что публикация его фотографии в другой стране не причинит ему никакого вреда. Очевидно, он совершенно не был осведомлен о реальном положении дел в стране. 

Однажды я зашел в маленькую церквушку в Москве, когда там крестили ребенка. Родители были молодыми, что меня несколько удивило, поскольку я знал, что молодежь России в значительной степени поддалась утонченной пропаганде правящей партии, высмеивающей любые формы религиозного поклонения.

После церемонии я познакомился со священником, который говорил по-французски и получил сан еще при //Старом Режиме//. Он явно нервничал и с настороженностью отвечал на вопросы иностранца, но, тем не менее, наслаждался возможностью снова говорить на языке, который в прежние времена считался более благочестивым и чувственным, чем русский. Поэтому он немного расслабился и поведал мне несколько ужасных подробностей о религиозных гонениях и убийствах, которые после революции продолжались с ужасающим усердием. Я не встречал ни одного московского корреспондента, который когда-либо беседовал со священником, даже наедине, за исключением случая, когда митрополит Сергий принимал представителей иностранной прессы с разрешения советских властей. Но и в том случае он настоял, чтобы ему заранее представили список вопросов, который, вероятно, был переработан атеистом-евреем, известным как [«Красный Патриарх»*: «Red Pope» в оригинале переводится скорее как «Красный Папа [Римский]», намекая на высший церковный чин. Поскольку в открытых источниках не нашел упоминаний о том, как именно народная молва величала Смидовича (если вообще величала), решил адаптировать таким образом**].

«Выживет ли религия в России?» — так звучал вопрос, который я неофициально в различных формах задавал своему новому другу-священнику, и его ответ всегда был: «Да!»

— Вы только что крестили ребенка молодой пары, — разве для них не опасно так открыто участвовать в этой церемонии, зная, что среди присутствующих наверняка есть кто-то из ГПУ?

— Да, однако они все понимают, — ответил он с некоторой печалью, — Но вы же знаете, что любые религиозные обряды, будь то крещения, похороны или свадьбы прямо не запрещены властями.

— Так-то оно так, но разве участие в этих обрядах не могут при желании счесть за контрреволюционную деятельность? — возразил я.

Священник замешкался, услышав мой вопрос, и, хотя мы были совершенно одни в небольшом церковном дворике, он понизил голос, и ответил:

— Могут, и люди идут на такой риск, — ответил он, и взгляд его неуверенных голубых глаз был красноречивей слов.

Разговор начал доставлять священнику все большее беспокойство. Я собрался уходить, но напоследок спросил разрешения сфотографировать его прямо здесь, возле этой маленькой церквушки, у которой он стоял, возвышаясь, едва ли не до самого карниза.

Мое предложение почти привело его в панику, так что я не стал настаивать. Но, видимо, чтобы избавиться от иностранного журналиста, которому в равной степени было можно или нельзя доверять, священник подсказал, что если я хочу узнать об истинном положении Церкви в России, то стоит обратиться к Митрополиту, под началом которого он трепетно служит Богу, и с неохотой предоставил мне нужный адрес.
[IMG]
images/38.jpg
Равно как и христианские, иудейские храмы, были осквернены, а их алтари —ликвидированы. Вот коллекция священных еврейских реликвий, собранных среди других «суеверий» в антирелигиозном музее.
images/39.jpg
Фантазия, иллюзия, сверхъестественное допускаются только на сцене Московского Художественного Театра Станиславского. Реализм и материализм — два великих догмата большевистской веры. Перед вами сцена из пьесы Метерлинка «Синяя птица».
[/IMG]

Митрополит, в былые времена венчавший на царство российских монархов, ныне ютился в темном закутке древнего Донского монастыря на окраине Москвы. Когда я приехал, вооруженный своей камерой, он был в отъезде за городом. Его временно замещал Митрополит из Украины, который впервые работал в непосредственной близости к советской власти.

Этот провинциальный прелат наивно приветил идею статьи, показавшей бы всему остальному миру усилия духовенства по сохранению церкви. Он даже предложил мне сфотографировать заседание Синода, пообещав попросить членов надеть их облачения и митры.

Сам же Митрополит, когда вернулся через две недели, не проявил особого энтузиазма по поводу моего проекта, о котором я заговорил после долгих колебаний. Словно опасаясь сболтнуть лишнего, он спросил, направляясь к двери, не хочу ли я увидеть его митру.

Сняв крышку с деревянной шляпной коробки, он развернул свой церемониальный головной убор. На вид тот показался мне золотым и усыпанным драгоценными камнями. Я заметил, что митра выглядела очень дорого. Митрополит лишь улыбнулся.

— Она из обычного картона, а камни — всего лишь стекло. Это недорогая копия настоящей митры, которую вы можете увидеть в антирелигиозном музее через дорогу!

Он сел под портретом одного из своих предшественников, который короновал царя.

Под иконой горела лампадка. В углу стоял очень старый сундук с поднятой крышкой, обнаживший скромные личные вещи Митрополита. Через окно виднелась монастырская церковь, на которой висела табличка с надписью «Музей» (разумеется, антирелигиозный).

Бывшие монашеские кельи, окаймлявшие высокие стены, ныне занимали мелкие советские чиновники и их семьи. Дети играли на каменных статуях святых, которые были изъяты из разрушенных церквей и валялись на земле.

Прямо у ворот из открытого окна кухни поднимались клубы пара — это была столовая для рабочих соседнего советского [завода по производству тележек*: cудя по всему, имеется в виду станкостроительный завод «Красный пролетарий», (бывшее Общество механических заводов братьев Бромлей), возможно, что и тележки на нем тоже производили**]. Я заглядывал туда на обед в качестве гостя директора антирелигиозного музея. Просторное помещение ранее была кабинетом игумена монастыря. Прямо над ним находился кабинет самого директора, который позировал мне, сидя в кресле отца настоятеля. За монашеским огородом и крошечным яблоневым садом по-прежнему ухаживали: они давали фрукты и овощи столовой для работников.

Митрополит сидел напротив меня за маленьким столом. Другой мебели, не считая наших стульев, в комнате не было. Он нервно теребил массивную серебряную цепь, на которой висел огромный медальон с ликом Богородицы. Митрополиту было около шестидесяти, но этот мужчина все еще оставался в отличной форме. Его густые седые волосы ниспадали на широкие плечи. Длинная борода покоилась на мощной груди. Вьющиеся усы скрывали рот, а кустистые брови почти сходились в одну линию под высоким лбом. Если бы не беспокойное выражение его больших голубых глаз и неуверенный тон в глубоком голосе, Митрополит являл бы собой величественное воплощение церковной власти. Облегающая темно-синяя бархатная ряса, доходила до пола, а талию обвивал пояс.

Мне очень хотелось сфотографировать его, сидящего там, пусть даже не для публикации, но он отказался. Митрополит проговорил почти час, и не предложил ни одной внятной или мудрой мысли, которую стоило бы записать. По крайней мере, он разрешил мне процитировать его слова о том, что «многие русские всё ещё ходят в церковь и верят в Бога». Сказав это без бравады, Митрополит также добавил:

— Религия выживет в России, даже если не останется ни одной церкви.

Я спросил его о церковных венчаниях. Тот ответил, что их действительно проводят, но ему не известно когда и где. И после рассказал мне о церкви, где ежедневно с утра до вечера проводились отпевания. Когда мы простились и он закрыл за мной дверь, я заметил сломанную восковую печать рядом с ручкой. Это была зловещая печать ГПУ, означавшая, что однажды по инициативе государства митрополит уже был отлучен от своей обители. Тот факт, что ему позволили вернуться, говорил об уступках. Видимо Митрополит решил, что лучше всего сможет послужить своему Богу и людям, приняв неизбежное без явного протеста, надеясь, как выразился мой друг, священник, проводивший крещение, на «лучшие времена».

На следующий день я заглянул в церковь, где отпевали покойников. Она была переполнена. Четыре тела лежали на виду в неглубоких, обитых бумагой, гробах. Вокруг каждого из них сгрудились родственники и друзья, которые держали зажжённые свечи и непрерывно молились, да крестились.

Служба у могилы была очень хаотичной, могильщики, например, курили, пока опускали тело в землю. Священники, совершавшие обряд в этой погребальной часовне и на кладбище, работали на износ и это совсем не шло на пользу церемонии. Из-за нехватки времени, они читали молитву слишком быстро, что лишало все действо всякой торжественности. И тем не менее, группа скорбящих была явно тронута. Мне так и не удалось понять, завидовали ли они покойнику, жалели, что оставались, или опасались, что усопший отправился в мир, более жестокий, чем большевистская Россия. Служба велась на русском, а не на латыни или греческом, но даже если бы я и знал язык лучше, то не смог бы уловить ни одного из протараторенных слов.

Священник пел заупокойную молитву, размахивая кадилом над каждым из тел по очереди. По завершении благословения гроб закрывали, и четверо могильщиков уносили его, закрепив ремнями на плечах.

У могилы другой священник совершал последние обряды, провожая в последний путь еще одного человека, который не вписался в новую цивилизацию, но смог, наконец, от нее убежать.

Я выслушал точку зрения священников на религиозный вопрос в России. Теперь же обязан был взять интервью у [товарища Смидовича*: Пётр Гермогенович Смидович (1874-1935) — советский партийный и государственный деятель, член Антирелигиозной комиссии при ЦК ВКП(б), а с 1929 г. председатель Постоянной комиссии по вопросам культов при Президиуме ВЦИК. Официально во главе антирелигиозной деятельности не стоял, но, возможно, и был неофициальным лицом кампании**], «Красного Патриарха», советского руководителя антирелигиозной деятельности и диктатора Русской Церкви.

Когда я стоял перед ним с фотоаппаратом на плече, Еврейский Антихрист Советской России смотрел на меня добродушно, но подозрительно. Я пришел к нему как фотограф, но когда закончил съемку, то сразу задал свой вопрос.

Советские чиновники дают интервью иностранцам лишь в редких случаях, и даже тогда заранее составляется письменный список вопросов. Так что, товарищ Смидович, важный член всесильного Центрального исполнительного комитета, сын раввина и фельдмаршал большевистских войск, ведущих войну против религии, задал мне несколько вопросов, прежде чем ответить на мои.

Облокотившись на стол и устремив на меня внимательный взгляд, он начал допрашивать меня на превосходном французском.

— Вы католик?

— Нет, месье.

— Значит, вы протестант?

— Нет, месье.

— Вы не похожи на магометанина, и вы не коммунист. Кто же вы?

— Месье, я фотограф.

Испытывая огромное облегчение, он повернулся к джентльмену, сидевшему в углу, и с улыбкой перевел мое откровенное признание на русский. Джентльмен в углу, очевидно, сотрудник ГПУ, выглядел гораздо менее снисходительным, чем Смидович. Хотя бы потому, что он не понимал по-французски и был явно раздражен тем, что мы разговариваем на придворном языке //Старого Режима//.

Во время съемки товарищ Смидович рассказал, что выучил французский в студенческие годы в Париже, всем своим видом показывая, что ему нравилось говорить на этом языке. Он не был похож на большевистского Мефистофеля, каким я его себе представлял. Мужчина лет шестидесяти или старше, культурный, вежливый и, прежде всего, остроумный, а на его аккуратной голове совершенно точно отсутствовали рога. У меня не было возможности обойти Смидовича с тыла, но не могу поверить, что где-то там прятался хвост.

Его самой злой шуткой стало то, что он, будучи атеистом, внезапно получил контроль над всеми религиозными вопросами в России. Прежде ни один человек, еврей или нет, никогда не пользовался такой антирелигиозной властью и не опирался на столь мощное объединение, как Советское правительство и Коммунистическая партия.

Убедившись, что я не профессиональный интервьюер, замаскированный под фотографа, товарищ Смидович выслушал мой вопрос, который звучал так:

— Сколько дореволюционных церквей России на сегодняшний день было разрушено или закрыто для религиозного поклонения?

Смидович посоветовался с представителем ГПУ в углу, и они сошлись на том, что пятьдесят процентов московских церквей все еще проводят службы. До революции в Москве насчитывалось шестнадцать сотен церквей, так что около восьмисот из них все еще действовали. 

— В Ленинграде, — добавил Смидович, — их больше. По-прежнему открыты семьдесят процентов церквей. 

— А в сельских районах? — спросил я.

— Ох, там все совсем иначе, — ответил он настороженно.

— Так, все-таки, как же обстоят дела за пределами крупных городов?

— Там уцелело больше, чем в столице. Вероятно, что около шестидесяти процентов.

— Считаете ли вы, что, спустя пятнадцать лет преследований, закрытие около сорока пяти процентов церквей говорит в пользу успеха антирелигиозной кампании?
[IMG]
images/40.jpg
В противовес капиталистическим представлениям о развлечениях, сцена, изображенная здесь, предназначена не для очарованной публики в зале, а скорее для восхищенного фотографа за кулисами.
images/41.jpg
Старые солдаты не умирают... они уходят в отставку, а если это бывшие узники дореволюционных времён — в роскошный пансионат. Не все они коммунисты, но все — ветераны, которые в царские времена мечтали, боролись, плели заговоры и бросали бомбы.
[/IMG]

Товарищ Смидович возразил против слова «преследование».

— Мы стремимся сохранить церковные здания для культурных и образовательных целей, — объяснил он. — Если церкви смогут существовать без государственной помощи, платить налоги, короче говоря, если религия будет в состоянии оправдать свое существование, то пускай живет. Мы выступаем против религии, но не устраиваем охоту на ведьм.

Мы немного поговорили о Париже. Затем я спросил, выживет ли религия в СССР, на его взгляд.

— Нет, — ответил он без колебаний. — При диктатуре пролетариата каждое последующее поколение будет все больше освобождаться от суеверий. Наука в конечном счете заменит религию.

Думая о таинстве, свидетелем которого стал несколько дней назад, и утверждениях большевиков о том, что молодежь в России уже отдалилась от Церкви, я спросил Смидовича, является ли крещение младенцев нарушением правил, введенных правительством для регулирования церковной деятельности.

— Вовсе нет, — ответил он. — Образование, которое дети получают в советских школах, более чем компенсирует крещение. Правила, касающиеся религиозной деятельности, очень просты. Во-первых, священники не должны заниматься контрреволюционной деятельностью, что, конечно же, относится ко всем в Советском Союзе. Во-вторых, не должно быть религиозных школ или иного религиозного образования для лиц, не достигших восемнадцати лет. В-третьих, церкви должны платить налоги.

Мне хотелось расспросить товарища Смидовича, в чем именно может заключаться «контрреволюционная деятельность». А еще я вспомнил реакцию проводившего таинство крещения священника, когда спросил его, думает ли он, что антирелигиозная пропаганда правительства среди российской молодежи искоренит веру, тот грустно ответил: «Этого мы пока не знаем и можем только надеяться на лучшее».

Читателю, находящемуся за пределами России, может показаться, что советские власти, обладая неоспоримыми возможностями, проявляют удивительную терпимость, не закрыв до сих пор все до единой церкви в Союзе. Однако терпимость здесь ни при чем. Несмотря на грандиозные планы по созданию самодостаточного СССР, независимого от капиталистических стран, большевики все еще нуждались в финансовых механизмах и технической помощи из-за рубежа. Поэтому они ограничивались сужением влияния Церкви, неустанной борьбой с религией и, прежде всего, антирелигиозным воспитанием молодежи.

Невозможно было отрицать, что на церковных службах преобладали пожилые люди, но среди них все же можно было встретить и молодых. Я спросил, как Смидович может это объяснить.

— Любопытство! — ответил он. — И естественная любовь русского человека к представлениям. Религия в России никогда не была глубже, чем наслаждение народа театральным действом. Среднестатистический крестьянин всегда представлялся самым набожным верующим, но набожность эта никогда не была искренней. 

Я спросил, как можно измерить искренность религиозной набожности.

— По тому, как верующий исповедует свою религию вне церкви, — ответил Смидович. — Главная мотивация крестьянина заключалась в желании получить прощение за грехи, которые тот совершил, совершает и будет совершать. А духовенство обогащалось за счет готовности крестьян платить за прощение.

Я рискнул задать еще один вопрос: 

— Откуда будут набирать и подготавливать новые поколения священников?

— Лучше задайте этот вопрос Митрополиту, — ответил  товарищ Смидович, пожав плечами.

— Не будет ли месье так любезен дать мне рекомендательное письмо для Митрополита? — спросил я.

Смидович рассмеялся:

— Боюсь, что письмо от меня вам не сильно поможет, потому что будет воспринято как приказ.

Эти слова недвусмысленно намекали, что иногда он действительно отдавал такие приказы.

Уже когда я собирался уходить, Смидович без тени улыбки сказал:

— Жаль что вы не спросили у Сталина, откуда возьмутся новые священники. Вы же знаете, что он учился в Семинарии!
# ГЛАВА XII: ЗАКУЛИСЬЕ МОСКВЫ

Каждый раз, когда я сбегал из пекла повседневных политических страстей в театр, то чувствовал себя так, словно в жаркий день нырял с душного Бродвея в прохладу кондиционированного кинозала. Не то чтобы театральные площадки Москвы были оснащены кондиционерами — до этого они пока не дошли. Просто внутри вы могли отдохнуть от пролетарской идеологии. Если считать работников сцены тружениками, то они безусловно были аристократами труда.

Большевики накачивали своей пропагандой театры так усердно, что те стали буквально перегружены политическими посланиями. Но актеры и актрисы продолжали оставаться актерами и актрисами, оборачиваясь «строителями Социализма» лишь когда у них оставалось на это время (если вообще оставалось). И в значительной мере то была заслуга Луначарского. Американцы признали русский театр задолго до того, как США признали СССР.

Луначарский в эпоху Старого Режима был представителем интеллектуального революционного фронта — университетским профессором, оказавшимся недостаточно черствым, чтоб свыкнуться с теми жестокими методами, которые использовали большевики для закрепления результатов Революции, когда та свершилась. В первые ее дни он проявил большую храбрость, борясь за контроль над толпами, желавшей уничтожить свидетельства //Старого Режима//, независимо от того, являлись ли эти свидетельства произведениями искусства или нет. Благодаря Луначарскому многие из самых красивых церквей не были разрушены или сожжены, и та же участь миновала дворцы бывшей знати. Луначарский спас российское искусство, по крайней мере временно, [<span style="color:red">потому как сегодня внимание уделяют только тем его образцам, которые обладали самоценностью</span>*— “because today only art which has intrinsic value receives any consideration”**]. Вспомнить хотя бы Китайгородскую стену в Москве, снос которой я застал. Да и недавно взорванная крохотная часовня, стоявшая прямо перед великим собором — произведение искусства, которое должно было сохраниться на века. Более того, по слухам, лично Сталин обещал Джорджу Бернарду Шоу, что с этим маленьким шедевром ничего не случится. И тем не менее, ее уничтожили, чтобы освободить место для Дворца Советов, который, возможно, никогда не будет построен.

Я навещал Луначарского в московской квартире, один взгляд на которую вызвал бы у рядовых пролетариев массу вопросов. Супруга, чья любовь к роскоши часто ставила его в неловкое положение, превратила интерьеры их дома в образец редкой красоты с прекрасными картинами, миниатюрами и антикварной мебелью, благоустроив все слишком изысканно для пролетарского понимания комфорта. Организованные ей закрытые приемы, на нескольких из которых я бывал, соответствовали тому, что вы ожидали от обладающей хорошим вкусом жены высокопоставленного чиновника в Берлине или Париже. Там бывали члены иностранных посольств, артисты театра и кино, писатели всех мастей. В этих приемах не было ничего вызывающего, кроме того, что они воплощали элегантность и изысканность в стране, где этими вещами восхищались лишь украдкой. И пусть актрисой мадам Луначарская слыла не самой хорошей, но вкус у нее определенно был.

Я больше никогда не видел Луначарского после того, как сфотографировал Сталина. Он вскоре умер разочарованным в воплощении пролетарской утопии.

Получив одобрение Луначарского, я прошел через множество чиновников в театральном отделе Народного комиссариата просвещения и наконец добрался до личного секретаря Станиславского, которая, к счастью для меня, говорила по-английски. Что было еще лучше, она испытывала симпатию к американцам, потому когда я предъявил рекомендательное письмо от [Морриса Геста* (1881-1942) — американского продюсера, организатора гастролей МХАТ в США в 1923-1924 гг.**], мы сразу почти что породнились.

Когда я рассказал ей, что хочу сделать в этом Храме Искусства, она воскликнула:

— Вы поладите с русскими, потому что столь же безумны, как мы. Пожалуй, даже еще безумнее!

А я лишь спросил:

— Кто звезды этой труппы? Они красивы? У кого из них самые изящные ноги?

Абсолютно стандартные вопросы для фотографа, выросшего на Бродвее и проведшего последующие несколько лет за кулисами в Париже, Лондоне, Берлине, Вене и Будапеште.

Однако, оказалось, что советские люди воспринимали такой подход как буржуазный и секс в русских театрах никогда не эксплуатировался. Лишь после длительных непрестанных уговоров, они сдались и позволили мне снимать то, что я хотел.

И хотя мне удалось убедить их, что красота столь же важна, как и драматический талант, я не мог не признать их правоту. В России красивая девушка шестнадцати-семнадцати лет никогда не сможет за одну ночь достичь вершин славы только благодаря своей внешности. Она поднимется, если вообще поднимется, исключительно благодаря актерскому мастерству, которое может проявить и развить в одной из множества превосходных школ подготовки будущих драматических актеров.
[IMG]
images/42.jpg
Знаменитое [кабаре*: на фото здание бывшего ресторана «Эрмитаж» знаменитого Люсьена Оливье. О каком кабаре пишет Эбби не ясно**] в Москве теперь превращено в Центральный дом крестьянина, всегда переполненный до отказа. Это жест доброй воли Советов по отношению к крестьянам, четко следующим линии Партии (другие сюда не допускаются).
images/43_1.jpg
Если его лошадь выиграет и он сможет получить свой выигрыш, ваш советский поклонник скачек сможет позволить себе самое желанное удовольствие —…
images/43_2.jpg
…буржуазную роскошь набить свой желудок едой.
[/IMG]

У Московского Художественного театра была своя школа для будущих актрис, расположенная в отдельном от него здании. Она работала под руководством [//Доначенко//*: под «Donachenko», судя по всему, Эбби имеет в виду Владимира Ивановича Немировича-Данченко (1858-1943) — выдающегося российского и советского режиссера, писателя и педагога, вместе с К.С. Станиславским в 1898 г. создавшего Московский художественный театр и руководившего им. Он действительно посещал США с гастролями театра, после которых даже успел около полутора лет поработать в Голливуде**], который после Революции успел посетить Америку. Для обучения актерскому мастерству и сценическому искусству молодых студенток отбирали из тысяч претенденток по всему Советскому Союзу и, даже к тому времени, когда эти юные дарования начинали выходить на сцену, их все еще не считали артистками. Большая часть из них никогда не появлялась на подмостках первоклассных театров. Даже большевизм не смог задушить драматическое искусство в России. Я видел постановку [«Двух сироток»*: Les Deux orphelines — историческая пьеса французских писателей Адольфа д'Эннери и Эжена Кормона**], которую в Америке сочли бы хорошей, но здешний зритель принял ее снисходительно.

В профильных школах было полно примеров юной красоты, ее не встретишь в театрах первой величины. Путь к вершинам театральных подмостков в России занимал столько времени, что многим из окончательно сформировавшихся актрис, играя роли молодых героинь, приходилось больше полагаться на свое мастерство, чем на внешность.

Существовала также школа при театре Мейерхольда, построенная по аналогичным принципам с Московским Художественным театром, но схема театральной постановки [Мейерхольда*: (Всеволод Эмильевич Мейерхольд, при рождении Карл Казимир Теодор Майерхольд (1874-1940) — выдающийся российский и советский театральный режиссёр, актёр и педагог; теоретик и практик театрального гротеска, автор программы «Театральный Октябрь» и создатель актёрской системы, получившей название «биомеханика». Выходец из МХТ, основатель театра Государственного театра имени Вс. Мейерхольда. 20 июня 1939 г. арестован в Ленинграде, расстрелян 2 февраля 1940 г.)**] была более экспериментальной, чем у Станиславского, и обладала меньшим почтением к театральным традициям.

Однажды ночью в том забавном старом театре из красного кирпича на Петровском переулке [(честно говоря, я забыл его название)*: здесь Эбби вероятнее всего имеет в виду Русский драматический театр Корша — московский театр, существовавший в 1882-1933 гг. Ныне его здание занимает Театр наций**], я фотографировал [<span style="color:red">весьма примечательных артистов</span>* — “I photographed artistes whose ideology was as cockeyed as mine”**]. Это была гастролирующая татарская труппа, которая играла на родном языке; сам спектакль был наследием еще царских времен и его не успели должным образом адаптировать под новые социалистические реалии. Татароязычная публика в Москве же состояла из добропорядочных большевиков, потому к последнему акту они устроили бунт. Ситуация накалялась, пока ГПУ не остановило представление, не опустило занавес и не прочитало лекцию исполнителям за кулисами. Потому вся труппа была на взводе, когда мне, наконец, удалось выстроить их для кадра. Я искренне сопереживал им, потому что понимал, как трудно порой отличить правильное от неправильного в социалистических реалиях.

Одно из главных удовольствий, которого были лишены восходящие молодые советские королевы эстрады, — это ласкавшая душу очередь поклонников у служебного входа. В российском театре не только физическая красота, но и сама плотская тема строго игнорировались, акцент делался на эмоциях и разуме, а не на бедрах.

Но была и обратная сторона медали. Советские актеры и актрисы, в отличии от своих американских коллег, не имели шанса испытать дрожь от того, что их имя появилось в газетных заголовках о пикантном бракоразводном процессе. Причина тому проста — в России развод не служил поводом для скандала. Он стоил два рубля и был доступен по просьбе любой из сторон, что освобождало для «Социалистического строительства» множество юридических умов, которые в противном случае могли тратить время на проверку прочности брачных договоров.

Также невозможным было, чтобы советский театральный идол величественно вышел из служебного входа, сел в свой роскошный автомобиль и триумфально уехал в неизвестном направлении под восхищенные возгласы изумленных зевак. Советским театральным артистам официально разрешалось иметь автомобиль, и часто они зарабатывали достаточно, чтобы позволить себе такую роскошь. Единственная проблема заключалась в том, что в Советской России отсутствовал рынок частного автотранспорта.

Драматургам и писателям в этом отношении повезло куда больше. Имея разрешения получать гонорары за публикации своих произведений заграницей, выплачиваемые в //валюте//, они могли ввозить дорогие игрушки из-за рубежа. [Борис Пильняк*: Пильняк Борис Андреевич, при рождении Бернгард Вогау (1894-1938) — советский писатель, прозаик, глава Союза писателей (1929). Арестован 28 октября 1937 г., расстрелян 21 апреля 1938 г.**] являлся гордым владельцем одного из немногих частных автомобилей в России — сверкающей машины буржуазного производства, купленной на буржуазную //валюту//.

Боюсь, что американский любимец публики содрогнулся бы еще и от абсолютного отсутствия в советском театре рекламы и рекламных агентов. Там широко обсуждали прекрасно играющих актера или актрису, проявляющих явный талант — искреннее и естественное признание, которое, по советскому мнению, ценилось куда больше, чем искусственно созданная слава. Другими словами, российской публике было совершенно безразлично как жили звезды эстрады, каковы их вкусы в еде и индивидуальные предпочтения в одежде, какие у них пудели и любовники. Взгляды советских актеров на такие вопросы, как кремы для лица, дрожжи для улучшения его цвета или будущее Лиги Наций, не получали внимания от советской прессы. Единственное рекламное агентство во всей России не имело никакого отношения к театру, а работало на московском ипподроме. И даже оно воздерживалось от публикации восхищенных описаний содержимого кормушек и внегоночных привычек своих подопечных.

Возможно, читая всё это, вы решите, что жизнь советской театральной звезды лишена блеска. Отнюдь. Во-первых, ничто так не удовлетворяет тщеславие артиста во всем мире так, как полный зал. И удачливому актеру здесь был гарантирован аншлаг на каждом представлении, потому что советские театры всегда заполнялись до отказа. Все русские ходили в театр, если жили в пределах ста верст от него. Билеты разлетались как горячие пирожки, потому что были удивительно недорогие, а бедный рабочий, который не мог себе их позволить, просто обращался к своему начальнику на заводе, объяснял свое финансовое положение и получал бесплатные места.

Я самолично наблюдал пример обожания русской публикой театральных деятелей, когда стоял на снегу у Московского Художественного театра, дожидаясь возможности сфотографировать маэстро Станиславского, который стал для большевистского пролетариата таким же героем, каким был для театралов царской эпохи.

Привилегии признанного артиста советского театра вы можете оценить по инциденту, в который оказались вовлечены Иосиф Сталин, Станиславский и один чрезмерно деятельный советский чиновник, назначенный в Московский Художественный театр для хозяйственной деятельности. Этот чиновник пытался, среди прочих реформ, подогнать Московский Художественный театр под пролетарские стандарты, сократив жилые помещения самого маэстро. Постановщик двух режимов снял трубку, позвонил в Кремль, потребовал к телефону лично Сталина — и тот ответил ему! В течение двух часов назойливый бюрократ лишился своего места.

Кроме этого почти парадоксального поклонения артисту в стране, которая предположительно населена практичными людьми, советские артисты получали больше денег, больше еды, лучшие жилищные условия и более привлекательных мужей и жен, чем любая другая категория граждан, за исключением высших правительственных или партийных чиновников и членов ГПУ. А еще им не отказывалось в буржуазной роскоши иметь личных горничных и лакеев.

Американский салонный большевик, возможно, испытал бы шок, увидев как за кулисами советской версии «//Гамлета//» пролетарский Король Дании готовился выйти на сцену с помощью самого настоящего, в истинно капиталистическом смысле, камердинера, который старательно прислуживал тому в его просторной и комфортной гримерке. Беря на себя роль предсказателя, автор предрекает, что «Красный //Гамлет//» станет главным магнитом для американских театралов этим летом.

Большевики наконец разгадали, что имел в виду Шекспир, когда писал «Гамлета»: Эйвонский бард тонко высмеивал королевскую власть и подтрунивал над буржуазией! Эта новая версия «Гамлета» стала грандиознейшим театральным успехом в послереволюционной России. Она была настолько искусно поставлена, переосмыслена, роскошно представлена и мастерски сыграна, что не могла не впечатлить самого преданного поклонника Шекспира, даже если и шокировала того свободой обращения с традиционной интерпретацией.

Безумие Гамлета однозначно представлялось как притворное — он был не более чем расчетливый оппортунист. Офелия показывалась распутной женщиной, которая утонула, будучи очень пьяной. Король Дании был суетливым, слабовольным подкаблучником. Знаменитый монолог на самом деле произносился во время диалога между принцем датским и могильщиком. «Быть или не быть» сказал московский Гамлет, подбросив монетку, решая, //быть// ему королем или //не быть//.

И именно в российском театре нашелся единственный зритель, который получал больше внимания со стороны актеров, чем весь остальной зал вместе взятый. А если и не получал, то должен бы. Здесь впервые за многие годы, проведенные за кулисами мировых театров, у меня возникло желание стать балетным танцором, и только потому, что балетный танцор в Большом театре пользуется привилегией, доступной лишь полусотне людей из ста шестидесяти миллионов советских граждан. А именно — частыми, близкими и откровенными встречами с Иосифом Сталиным! Другие восемь членов //Политбюро//, которые помогали ему управлять этой огромной страной, видели Великого Диктатора реже, чем артисты балета национального оперного театра.

Когда Сталин сидит в своем кремлевском кабинете, курит трубку и планирует судьбу величайшего представления на Земле, он невозмутим и недоступен. Как главный редактор, который на ваше «Доброе утро» отвечает: «Напиши это!» еще до того, как вы успеваете начать говорить. Но в первом ряду оперы мне вдруг открылось, что эти балетные танцоры знали гораздо больше о человеческой стороне Сталина, чем я мог предположить.

Да, балет был единственным увлечением Сталина. Он посещал репетиции не как диктатор, а просто как слушатель, наблюдатель, зритель. Затем, на протяжении всего спектакля, вечер за вечером, он сидел в своей ложе, видимый только со сцены. И созерцал: увлеченный, сосредоточенный, почти завороженный, если что-то еще было способно его заворожить.

[IMG]
images/44.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ||. Еще один дерзкий снимок: демонстрирует военный объект, да еще и раскрывает расположение караульного поста! Это здание на заднем плане — бывший дворец для утех Екатерины Великой, позже позже ставший своего рода гаремом для царских чиновников, теперь служит домом Академии Военной Авиации.
images/45.jpg
Рота красных летчиков, элитных войск России, на параде перед штабным зданием. Комната на углу второго этажа была спальней Наполеона, во время его визита в Москву в 1812 году.
[/IMG]
# ГЛАВА XIII: КРАСНАЯ АРИСТОКРАТИЯ
<div style="text-align:center; padding: 10px 10px;">
</div>

В ту ночь вся улица перед [//«Спиридоновкой»//*: вероятнее всего Эбби здесь приписал зданию название улицы, на которой оно стояло. По видимому имеется в виду Особняк Зинаиды Морозовой по адресу Спиридоновка, дом 17, во флигеле которого с конца 20-х - начала 30-х годов несколько комнат занимала семья Наркома Литвинова. Само здание же использовалось для представительских нужд Наркомата иностранных дел и по сей день является домом приемов МИД России.**]// //— некогда особняком влиятельного царского купца, а ныне развлекательным центром и приютом для лояльных или работавших на Советское правительство иностранцев — была заполнена роскошными буржуазными лимузинами и еще более роскошными и даже более буржуазно выглядящими гостями. На другой стороне улицы, отделенная от процессии кордоном из элегантно одетых сотрудников ГПУ, стояла пестрая толпа московских зевак, завистливо глядящих на привилегированных гостей. Обычно обыватель легко мог заглянуть через кованный железный забор, окружавший //«Спиридоновку». //Но не в ту ночь вооруженная охрана оберегала от потрясений простых работяг, которые, бросив случайный взгляд на вечерние платья и цилиндры, лимузины и дорогие украшения, по простоте душевной, могли неверно истолковать эти проявления роскошной стороны «социалистического строительства».

В вестибюле гардеробщики ласково снимали верхнюю одежду с плеч каждого гостя, обращаясь к нему на его родном языке. Такая вульгарность как номерок здесь отсутствовала: эти старорежимные лакеи обладали врожденной способностью запоминать принадлежность каждого вверенного им пальто, шарфа, цилиндра и трости.

Интерьер «//Спиридоновки//» был обставлен в столь же экстравагантной манере, как и дома знаменитых дам легкого поведения высшего класса: всего на одну люстру, на один диван, на один дюйм толщины дорогих восточных ковров больше, чем мог себе позволить обладатель хорошего вкуса. За вестибюлем я увидел грандиозную лестницу, у подножия которой, помимо обычных бронзовых нимф, поддерживающих похожие на факелы светильники, стояли два отборнейших экземпляра, какие только смогли найти рядах ГПУ, неподвижные и застывшие, как бронзовые нимфы.

По обычаю, нужно было подниматься по густо устланной коврами лестнице, чтобы на вершине вас встретили улыбающиеся, почти слащавые чиновники из Наркомата иностранных дел, во фраках при полном параде: Приемная комиссия! Те же самые старые чиновники, которые ежедневно за столами своего ветхого старого здания ваяли красивый фасад процесса «Социалистического строительства» для остального мира.

Во главе них стояла сама вдохновительница этого мероприятия — мадам Литвинова. Когда дипломат передо мной склонился над ее протянутой рукой, я подумал, что эта женщина чувствует себя как дома в любой обстановке: и встречая иностранных гостей в вечернем платье, и обсуждая «важнейшие проблемы» в ночной сорочке на веранде моей дачи. Позже, на Лондонской экономической конференции, я увидел ее как немногословную, деловитую секретаршу-супругу своего выдающегося мужа. Там, где другие жены дипломатов были просто женами дипломатов, мадам Литвинова сама по себе была дипломатом, ничуть не уступая в этой роли остальным. В своей личной жизни она ни в коей мере не была заносчива. Вместе с двумя очаровательными детьми мадам Литвинова занимала над гаражом //«Спиридоновки»// несколько комнат с кроватью и рабочим столом, [<span style="color:red">дожидаясь своего мужа-коммивояжера, Наркома иностранных дел, с работы по компрометации фермерских дочерей капитализма</span>* — “…awaiting her traveling salesman husband, the Commissar for Foreign Affairs, when he’s home from his job of compromising the farmers’ daughters of Capitalism.”**]. Мадам Литвинова горько сетовала на «классовые различия» в Советской России. Когда дети комиссаров и высокопоставленных чиновников посещали общественные школы и общались с отпрысками низших слоев, то сталкивались с тем же благоговейным трепетом со стороны своих скромных одноклассников, как дети герцогов и графов в британской школе. Советские родители, как и их детьми, начали следовать моде больше, чем это положено. В Москве, Ленинграде, Харькове и других крупных городах России быстро формировалась новая аристократия, стремительно перенимавшая ранее презираемые манеры поведения представителей капиталистических стран.

Доходило до того, что в фойе советских театров можно было увидеть как целуют руки. За восемь месяцев моего пребывания в России я многократно наблюдал это явление. И пролетарии, с легкостью буржуазных туристов, предавались этому обычаю, не боясь, что их осудят за такое отступничество.

Зрительницы в Опере щеголяли в вечерних платьях, похоже, привезенных из капиталистических стран и выменянных на заботливо скопленные рубли. Московский ипподром был почти также снобист по атмосфере и элегантности публики, как и модные ипподромы стран, признающих, что скачки — это спорт королей.

Даже Иосифа Сталина не обошли стороной проблемы с детьми. Он сослал Яшу, своего старшего сын, учиться на инженера-электротехника на Кавказ, потому что тот совсем отбился от рук. Джазовые вечеринки, пьянки, красивые женщины. Последней каплей для его могущественного отца стал Яшин тайный побег с балериной, которая не нравилась Красному Диктатору.

Многие высокопоставленные большевистские чиновники и партийные офицеры жили в шикарных Кремлевских апартаментах, в то время как массы вынуждены были довольствоваться тесной комнатушкой, порой одной на несколько семей.

В капиталистических странах масса людей владела личным автомобилем, в то время как в Советской России он, в массе своей, был доступен лишь аристократам или творческой элите, получавшей гонорары в валюте. Что касается высокомерных шоферов Интуриста, то они совершенно открыто презирали простых пешеходов. Один британский инженер рассказал мне, что лично видел, как на дорогах Москвы за неполную неделю погибло пять человек.

Во время моего визита в 1927 году было чрезвычайно модно одеваться как можно более грубо, по-пролетарски. Пять лет спустя эта тенденция сменилась на диаметрально противоположную. В 1934 году я стал свидетелем [первого Советского показа мод*: Сложно сказать о чем именно пишет Эбби, если учесть, что он покинул СССР в 1933 году**], который прошел в Москве и собрал элиту большевизма, но та воротила свои пролетарские носы от дешевых нарядов, составлявших коллекцию.

Между прочим, салоны красоты в Красной России переживали настоящий бум, а Советский косметический трест гордо значился в списке самых процветающих в Союзе.

Одной из самых социально значимых групп в Советской России было Общество старых большевиков. Его члены вступили в Партию еще до Революции, что ставило их на голову выше большинства в советской пищевой цепочке.

Однако еще более эксклюзивным, чем Общество старых большевиков, слыло [Общество бывших политзаключенных*: Общество бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев (ОБПКиС или ОПК)**], в которое принимали только тех, кто отсидел в капиталистических тюрьмах не менее шести лет. И снова самым почетным членом был Иосиф Сталин.

Общество бывших политзаключенных — это самодостаточная организация, контролировавшая двадцать три завода и мастерские, обеспечивавших экономическую безопасность трем тысячам членов Общества и их семьям. Бывших политзэков, у которых отсутствовали средства к существованию, бесплатно размещали в городском доме с бесплатными поездками загород летом, бесплатным питанием и бесплатным медицинским обслуживанием в собственной частной больнице. Подконтрольные заводы и мастерские получали приличную прибыль, направлявшуюся на модернизацию производства и обучение основам большевизма детей и внуков привилегированных членов Общества. Лишь около сорока процентов бывших политзаключенных состояли в Коммунистической партии.

Административные здания Общества находились в центре столицы и были полны деловитых, преуспевающих на вид конторщиков. Мне устроили экскурсию в московский дом для бывших //бомбометателей// и их загородный особняк. 

Бывшие //бомбометатели// жили в атмосфере аристократического клуба былых дней с собственным рестораном и картинной галереей, хранившей фотографии, рисунки, картины и гравюры (многие из них я могу назвать произведениями искусства), изображавшие не самые приятные стороны тюремной жизни в царской России: мужчин и женщин, растянутых на дыбе, избиваемых плетьми, подвешенных за пятки, и один действительно изящно написанный портрет группы революционеров, болтавшихся на частоколе виселиц во дворе-колодце, в окружении с любопытством глядящих солдат, стоявших по щиколотку в снегу. Там же хранилась увеличенная фотография группы заключенных сибирского лагеря. На видном месте висел портрет Иосифа Сталина, с его рекордным количеством побегов.

В другой комнате я нашел нескольких престарелых революционеров, мирно игравших в шахматы у стены, увешанной реликвиями в виде царских кожаных кнутов и плетей, которые когда-то использовались для наказания агитаторов, раритетных наручников, некогда сковывавшими знаменитые сегодня руки, и многих других старорежимных инструментов, ныне применявшихся к противникам уже режима нового.

После обеда с бывшими //бомбометателями// в их городском ресторане, меня повезли на автомобиле через обширные поля кивающих подсолнухов к загородному дому Общества, расположенному примерно в двадцати милях от Москвы. Особняк и усадьба в годы царской власти принадлежали виднейшей семье Шереметевых, членов которой давно уже так или иначе «ликвидировали». Мой автомобиль проехал через живописные старинные деревянные ворота усадьбы вверх по длинной гравийной подъездной дороге к поместью, затененному высокими деревьями.

Милая старушка, с кружевным чепцом на белоснежных собранных в пучок волосах, сидела на балконе старинного загородного особняка. Когда машина остановилась на подъездной дороге внизу, старушка спокойно посмотрела на нас, а затем продолжила вышивать.

Мой гид провел мне экскурсию по приусадебной территории.

[IMG]
images/46_1.jpg
Бальный зал, где Екатерина Великая кутила со своими любовниками, теперь превратился в гостиную Академии Военной Авиации.
images/46_2.jpg
Приятное место для отдыха после целого дня интенсивного изучения [моторов «Либерти»* — американских авиационных 12-цилиндровых V-образный двигателей с водяным охлаждением, объёмом 27 литров и мощностью 400 лошадиных сил, которые массово строились во время Первой Мировой войны и получили широкое распространение во многих странах вплоть до Второй Мировой войны**].
images/47.jpg
Это не какой-то солдат из музыкальной комедии, а товарищ майор Сумарокова, единственная женщина-авиатор в Красной Армии и командир летно-испытательной станции, включающей батальон мужчин-пилотов. Она великолепна!
[/IMG]

Сосны по обе стороны от старого особняка источали пряный аромат. Всего несколько деревьев затеняли фасад дома, не закрывая вид с балкона на холмистую местность. Просторная, тщательно подстриженная лужайка, когда-то служившая игровой площадкой для знати, вела от передней части особняка. 

Каменные стены спускались вниз к прозрачным искусственным водоемам в сосново-березовом леске. Рядом с водой и по всей территории усадьбы были разбросаны простенькие деревянные скамейки и [<span style="color:red">беседки</span>* — “shaded sunhouses”**]. За просторными конюшнями находились помещения, некогда занимаемые конюхами Шереметевых, ныне перестроенные и оборудованные под детские ясли. В двухстах ярдах в глубине леса летом жили и играли дети и внуки членов Общества. Предназначавшийся для них симпатичный сруб когда-то был курятником. За здоровьем детей следил штатный врач.

Маленькие домики, некогда служившие жилищем для Шереметьевских крепостных, все еще занимали крестьяне... которые теперь работали на Общество бывших политзаключенных. 

Розы, сирень, цикламены украшали заботливо ухоженные сады яркими пятнами среди мягких зеленых лужаек, за которыми присматривал тот же садовник, что когда-то служил Шереметевым и который уже сорок пять лет занимал ту же комнату в помещениях для прислуги. Когда я спросил у него, что заменило ему религию, тот просто ответил:

— Цветы.

Я сфотографировал садовника с гостем-бомбометателем из Франции, милым старичком с белоснежными волосами, активным участником Парижской коммуны, который с гордостью показал мне фотокопию своего французского уголовного дела. Он находился в розыске как опасный преступник, его подстрелили, но не убили, и, наконец, он бежал, чтобы снова попасться и загреметь в тюрьму... Теперь же этот старичок проводил много времени в библиотеке за изучением французской классики.

Казалось, что внутри особняка все сохранилось в неизменном виде со времен Шереметевых: нынешние обитатели старательно поддерживали дух прежней эпохи. Старинная музыкальная комната с элегантной обстановкой и импортным концертным роялем была просторна и величественна. Классическая атмосфера царила и в огромной библиотеке где, вдоль отделанных темными панелями стен, покоились великолепные старинные издания с ручным тиснением французских и английских шедевров.

Широкие лестницы, покрытые мягкими коврами, вели на второй этаж к большим квадратным спальням, дошедших до наших дней в неизменном виде. Между старыми кроватями с балдахином втиснули узкие железные койки служившие дополнительными спальными местами для бывших революционеров, наводнивших поместье на летних каникулах. До потолков спален возвышались огромные белые изразцовые печи с темно-синим декором. В России почти не встретишь каминов.

Когда мы осматривали одну из этих спален, снизу властно раздались раскатистые тона музыкального гонга. По приглашению моего обходительного гида я спустился в высокую, изысканно оформленную столовую с решетчатыми распашными окнами и огромными подоконниками. Обед был подан.

Вся эта порожденная Революцией аристократия расселась вокруг стола из красного дерева. Когда я занял свое место за этим пролетарским Круглым Столом, то заметил, что большевистских рыцарей и дам обслуживают крестьянские слуги, подавая блюда на фарфоре с гербом Общества бывших политзаключенных: зарешеченным тюремным окном, окаймленным цепью!

Мне досталось место между управляющим и старым седовласым джентльменом, Василием Перовским, братом Софьи Перовской, которая вместе с [шестью соратниками*: Софья Львовна Перовская (1853-1881) — член Исполнительного комитета революционной организации «Народная воля». Непосредственно руководила убийством российского императора Александра II. В действительности обвиняемыми по делу проходили А.И. Желябов, С.Л. Перовская, Н.И. Кибальчич, Т.М. Михайлов, Н.И. Рысаков, Г.М. Гельфман. Суд приговорил всех обвиняемых к смертной казни. Однако Гельфман, ввиду её беременности, казнь отсрочили до рождения ребёнка, а затем заменили бессрочной каторгой, но она вскоре умерла от послеродовых осложнений**] была повешена за убийство царя Александра II*. В разгаре этого роскошного пиршества я разочаровано обнаружил, что среди собравшихся нет моей седовласой старушки в кружевном чепце.

Однако напротив меня за столом сидел великан с длинной белой бородой, копной белоснежных волос и глазами, которые, казалось, пронзали тебя прямо насквозь. Этим живым воплощением достоинства был [Михаил Фроленко* — русский революционер, народник, член Исполнительного комитета «Народной воли»**], соратник Перовских в заговоре с целью убийства царя Александра II. Он провел в царских тюрьмах двадцать четыре года. Позже, днем, я наблюдал, как его постаревшие, но все еще ловкие пальцы передвигали коней, слонов, ферзей и пешек на шахматной доске, пока их хозяин рассказывал группе молодых коммунистов о том как планировал цареубийство. Рядом с Фроленко сидела [Елизавета Ковалевская*: Елизавета Николаевна Ковальская, урождённая Солнцева, по второму мужу Маньковская (1851-1943) — русская революционерка-народница, феминистка, член организации «Чёрный передел», член партии социал-революционеров. Непосредственно терроризмом не занималась, но агитационную и подпольническую деятельность вела бурную**], дочь украинского помещика и его крепостной. Глядя на нее, трудно было поверить, что она провела двадцать лет в тюрьме за терроризм. В течение всего ужина эта маленькая компания болтала, смеялась, шутила и рассказывала сладкоречивые истории о кровопролитиях и терроре в былые дни.

После ужина я еще раз прогулялся по территории усадьбы, а, вернувшись, снова увидел на балконе седовласую старушку, склонившуюся над своей вышивкой. Мне захотелось завершить свой визит взяв у нее интервью, кем бы она ни была…

Старушка оказалась [Верой Фигнер*: Вера Николаевна Фигнер, по мужу Филиппова (1852-1942) — революционерка, террористка, член Исполнительного комитета «Народной воли», позднее примкнула к эсерам, но вышла из партии после разоблачения Е.Ф. Азефа и последующего разочарования в терроре. После Февральской революции занимала пост председателя Комитета помощи освобождённым каторжанам и ссыльным, была членом кадетской партии, кандидатом от неё в Учредительное собрание. Октябрьскую революцию не приняла, поскольку была верна своим «правонародническим» взглядам, но осталась жить в России**], одной из самых известных и страшных революционерок! Ее широко известная автобиография уже успела стать классикой революционной литературы. Изящное лицо и фигура все еще сохраняли красоту не смотря на восемьдесят лет жизни, полной горьких лишений. Ее тонкие, прозрачные руки никак не намекали на те дела, к которым они были причастны год за годом, десятилетие за десятилетием, во времена бурной молодости. А ведь они, среди прочего, разбивали физиономии крепким тюремным охранникам, ласкали бомбы и любовников, сжимали кулаки, чтобы погрозить жестоким царским солдатам. Эта крошечная правая ладошка сжимала кинжал, направленный против полицейских, пришедших арестовать ее хозяйку. Сия миловидная старушка, обладая драматическим красноречием, увлекала за собой толпы угнетенных людей, и в течение двадцати лет пожинала плоды своих трудов в одиночной тюремной камере как опасный радикал.

Здесь, на балконе, где когда-то загорали старорежимные дворяне, Вера Фигнер в разговоре со мной предавалась воспоминаниям. Она говорила по-английски, которому сама училась по книгам, коротая время в мрачных тюремных крепостях Петра и Павла, да Шлиссельбурга. Ее глаза и голос были такими мягкими, манеры такими сдержанными, что я просто не мог удержаться от смеха, глядя на столь вопиющее несоответствие содержания и формы.

Разговор перешел на тему нынешней советской системы. Когда Вера Фигнер рассуждала про правительство, становлению которому она посвятила свою жизнь, ее комментарий прозвучал тихо, а в глазах застыла печаль. Ее слова заставили меня резко обернуться, опасаясь, что кто-то может нас слушать.

— Это не то, за что мы боролись, — прошептала она.

Московский летний день щедро окрашивал своими лучами дореволюционный ипподром, навевая воспоминания о Лазурном береге. Наиболее потрясающее и веселое место в СССР располагалось под крышей большой трибуны. Официанты в белых фартуках суетились, подавая пиво, чай, аперитивы — все, что только могла пожелать собравшаяся элита, и с улыбкой принимали щедрые чаевые за свои старания. Мне доводилось видеть как сотрудники ГПУ или советские чиновники давали на чай официантам, а те благодарно их принимали, но в целом в СССР это было не принято.

Существование скачек в Советской России оправдывалось тем, что они стимулировали интерес к улучшению поголовья лошадей, до сих пор используемых в коммерческих, промышленных и, прежде всего, военных целях. Здесь был тотализатор, но даже если вы делали ставку на аутсайдера, то что-то в логике подсчета ломалось, потому что я не смог найти никого, кто получил бы при выплате коэффициент больше, чем 2 к 1.

В царской ложе, где раньше сидели все цари и их знатные гости, к моему удивлению присутствовала королевская особа: ассирийский принц, благородно восседавший среди высокопоставленных пучеглазых пролетарских чиновников, его бронзовое лицо обрамляли складки белого развевающегося бурнуса. Рядом с ним находился телохранитель, огромный негр, также в белом развевающемся бурнусе, но без кастовых меток, которые носил его хозяин. Советские чиновники, находившиеся под впечатлением от внешнего благородства этого восточного властителя, были одеты просто в кители, галифе и гладкие кожаные сапоги. Возле царской ложи кинооператор приготовил камеру, чтобы запечатлеть первый визит королевской особы на советизированный московский ипподром.

Я сидел между пресс-секретарем ипподрома и директором Советского конного треста М. Гускиным. Единственный пресс-секретарь СССР, казалось, с удовольствием говорил на французском — этом буржуазном языке, выдававшем в нем принадлежность к старорежимной аристократии.

Русские жокеи, как в седле, так и в двуколке, были более упитанными, чем их иностранные коллеги. Директор Гускин сказал мне, что среди их жокеев есть даже две женщины, одна из которых — дочь театрального импресарио Мейерхольда.

Зрелище было превосходное. Хорошо ухоженная грунтовая дорожка; сверкающие, отполированные тела лошадей, отвечавшие естественному стремлению всех живых существ двигаться быстрее и грациознее остальных; заполненная трибуна с ложами; шикарный ресторан; тотализаторные кассы; и шумная, грубая Москва на горизонте, купающаяся в лучах великолепного летнего солнца. Сам директор выдавал признаки наличия в нем голубых кровей. Одетый в элегантный, хорошо скроенный костюм для верховой езды с начищенными сапогами, он всем своим видом демонстрировал благородство, свой класс, стать.

— А в других городах России проводятся скачки? — спросил я его.

— О, да, — ответил он, — Государственный трест конных заводов контролирует одиннадцать ипподромов в Москве, Ленинграде, Свердловске, Одессе, Киеве, Харькове, Тифлисе, Пятигорске, [Фрунзе* — ныне г. Бишкек, Кыргызстан**], Алма-Ате и Ташкенте. Практически в каждом крупном городе Советского Союза есть ипподром и племенные конюшни; но только в тех городах, что я назвал, они находятся под контролем нашего треста. Остальные контролируются на местном уровне, хотя, конечно же, принадлежат государству.

Директор пригласил меня на чай. Ресторан ипподрома был одним из немногих России, где еду отпускали не по продуктовым карточкам. Пока мы неторопливо обедали, и я наблюдал, как множество голодных счастливчиков жадно собирало свои выигрыши и спешило в ожидавший их в ресторане гастрономический рай. 
[IMG]
images/48.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Очередная фотография, ставшая причиной ареста вашего покорного слуги. Почему? Потому что на ней изображена железнодорожная инфраструктура. Обратите внимание на современное оборудование, лихорадочную активность, а также светящихся благополучием, хорошо одетых детей.
images/49.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Донбасс: перед нами одна из лучших автомобильных дорог России. Невинный пейзаж, снимать который запрещено, потому что фотографии электростанций могут продемонстрировать, что те работают не так хорошо, как нам положено считать.
[/IMG]

Лошади Конного треста, конечно же, всегда побеждали — других в скачках не участвовало, что упрощало выплату выигрыша на ежегодном Советском Дерби. Главный приз составлял 20 000 рублей.

Что же касается конюшен, то там царила атмосфера благоговейного преклонения. Одна лошадь на одно стойло. Сами стойла были комфортнее, чище и просторнее среднего жилища московского рабочего. Ну а сами лошади получали куда более качественное лечение, чем пролетарские строители новой цивилизации.

Несколько дней спустя предприимчивый пресс-секретарь Конного треста провёл меня по Московскому музею лошадей, подобного которому, насколько мне известно, не существует ни в Англии, ни во Франции, где, как и в России, породистая лошадь почитается, как в Индии священная корова. Этот музей — его официальное название было «Музей коневодства» — располагался в здании, которое в царские времена было роскошным [Жокейским клубом* — имеется в виду дом Скакового общества (по адресу Скаковая аллея, 7)**].

На стенах висели великолепные картины с изображением лошадей или сцен с их участием, многочисленные гравюры и эстампы, изображавшие жизнь, смерть, привычки и внешний вид этих благородных животных... Показательным было, что среди этих картин, изъятых из дворцов старой аристократии, не нашлось изображений рабочих кляч. Повсюду стояли отличные бронзовые статуи знаменитых и элегантных лошадей русской истории. Были даже картины, на которых гордые и безжалостные казаки неслись на своих не менее заносчивых скакунах, зачастую непосредственно в ряды революционеров. На стенах в рамках висели увеличенные изображения каждого поколения чистокровных лошадей с момента появления фотографии.

Сам директор музея провёл нас в следующий зал, сияя от гордости за то, что собирался показать. Там, в анатомическом отделе, мирно покоилась под стеклянными витринами экспозиция, наглядно рассказывающая о происхождении и развитии лошади при помощи рисунков, книг, документов, скелетов и прочего. Менее весёлыми экспонатами были камни из желчных пузырей, безоары и язвы желудка.

Когда мы покидали музей, я бросил взгляд на парадную лестницу, и там, гордо взирая на меня с лестничной площадки, стояло чучело героического коня не менее отважного генерала Буденного. Жеребец выглядел так, словно сам Красный Мюрат въехал на нем по лестнице и оставил для восхищенных взглядов потомков.

Мне также показали великолепный госпиталь Конного треста. Сравнивая его с увиденными больницами на Днепрогэс и Донбассе, я попросил разрешения у главного ветеринарного хирурга подселить меня к лошадям, если вдруг во время пребывания в России со мной что-то случится.

Я знал врачей, хирургов, да и специалистов всех мастей, которые в перенаселенной Москве ютились по шесть-восемь человек в одной комнате. Но каждая из тысячи лошадей Конного треста имела светлое и просторное стойло в полном своем распоряжении. Стоило кому-то из них хоть чихнуть, как его или ее тут же отправляли в конный госпиталь на попечение медсестры — мечте любого холостяка.

При аппендиците, животное клали на операционный стол, давали анестезию и оперировали бесплатно. Пациента заводили в операционную, в центре которой устанавливалось что-то вроде стены с мягкой обивкой. Привязывание к этой ложной стене не вызывало тревоги: лошадка думала, что ее собираются запрягать. Внезапно стена, благодаря усилиям ассистента, плавно, но уверенно поворачивалась, пациент вытягивался на этой стене-столе, аккуратно укрытый простыней, и через мгновение он по облакам из хлороформа уносился в мир снов.

После операции его вели в персональное стойло (напомню, что в этом аристократическом учреждении не было общих палат) и укладывали на свежую чистую солому. Медсестра три раза в день заботливо измеряла температуру, частоту дыхания, характер испражнений, общее состояние лошади и фиксировала в аккуратную карту, что покоилась в изножье импровизированной постели пациента.

Госпиталю Конного треста, в котором были даже стоматологическое и родильное отделения, для полного сходства с человеческими учреждениями, не хватало разве что разнообразных лошадиных костылей, инвалидных колясок для выздоравливающих, цветов, и навещающих родственников, причитающих, что не стоит растрачивать семейное состояние на столь дорогую больницу.
# ГЛАВА XIV: КРАСНАЯ ВОЙНА

Ворошилов...

Климент Ворошилов, Народный комиссар по военным и морским делам СССР, а также Главнокомандующий Армией и Флотом.

Он — отважный и в то же время скромный офицер кавалерии, которому была поручена подготовка российских сил к предполагаемой войне. Этот жизнерадостный красавец с искрящимися голубыми глазами выглядел моложе своих пятидесяти трех лет. Когда он останавливал своего ретивого коня перед Мавзолеем Ленина, приветствуя Красного Диктатора и членов Политбюро на Первомайской демонстрации, в каждом его движении угадывался верховный командующий над миллионом солдат.

Арест, ссылка, побег и подстрекательство к мятежу в царских полках — лишь немногие яркие эпизоды его жизни, проделавшей путь от шахтера до Красного военного комиссара. В отличие от Троцкого, который был выслан из страны после того как создал Красную армию, Ворошилов не имел политических амбиций, потому продолжал пользоваться доверием осторожного вождя. И хотя Ворошилов с готовностью стал подручным Сталина, а не его соперником, он накопил в своих руках огромное могущество и был в состоянии контролировать Красную военную машину и ее политический орган — ГПУ.

В своем рвении заставить вновь закрепощенных крестьян производить больше и больше зерна, Ворошилов однажды забил тревогу о капиталистическом вторжении. Перепуганные крестьяне восприняли его буквально и в панике бросились прятать и без того скудные запасы еды и одежды. Ворошилову пришлось исправлять свою ошибку и объяснять, что опасность вторжения неизбежна, но не немедленна.

Штаб-квартира Ворошилова находилась в здании Революционного военного совета, которое относилось к комплексу, некогда служившему казармами и штабом царской армии в Московском военном округе. Это был [величественный квартал с большим внутренним двором*: Вероятнее всего, имеется в виду здание по адресу Знаменка, 19, известное также как Дом Апраксиных. Правда, при царской власти там находилось Александровское военное училище; после Революции комплекс занял Реввоенсовет, а впоследствии — генштаб РККА.**].

Не смотря на то, что меня сопровождал чиновник из Наркомата иностранных дел, ушло целых пятнадцать минут, чтобы пройти проверку документов и миновать первый пост охраны. В приемной дежурили военно-морской и армейский офицеры, которые упрекнули нас за опоздание, потому в личный кабинет Ворошилова я входил растеряв остатки уверенности, бормоча извинения на ломаном русском. Ворошилов, щелкнув каблуками, грациозно поклонился.

— [Американцы в своем репертуаре*: Эбби эта фраза звучит как: “Eto tolka Americansky tempo”, что немного кривовато, видимо, он неудачно пытался воспроизвести ее по памяти**], — сказал он.

Эти слова означали, что опоздание для американцев — обычное дело. Безобидная насмешка над популярным мнением о непревзойденной эффективности американцев!

Я оглядел кабинет и мое внимание сразу же приковали конские калоши, покоившиеся на красивом книжном шкафу XVIII века. Эта необычная обувь для кавалерийских лошадей создавалась для передвижения по льду и была отлита из красивой синей резины и украшена алыми пятиконечными советскими звездами. Я спросил у Ворошилова:

— Вы собираетесь обуть в калоши всю Красную Кавалерию?

— Это лишь экспериментальные образцы, — ответил он, — и пока мы не уверены, что такое решение приживется.

Я начал фотографировать и расспрашивать Ворошилова. Подольский выступал в качестве переводчика.

//Эбби:// Я заметил, что за последние пять лет русские солдаты заметно изменились в лучшую сторону. Они выглядят более боеспособными и хорошо вымуштрованными. Это, конечно, поверхностное наблюдение, но верно ли оно? Еще я успел оценить элегантность нынешней формы — пять лет назад она выглядела изрядно потрепанной.

//Ворошилов: //Так точно! Солдат Красной Армии стал намного лучше. Школьное образование помогло навести дисциплину. Будущим солдатам не просто рассказывают что-то — им объясняют почему нам необходима армия.

//Эбби:// А что вы можете сказать про нового русского солдата?

//Ворошилов: //Старый русский солдат умер. И умер, как говорится, геройски. Его место занял новый русский солдат, обладающий всей храбростью своего предшественника, но усиленный достижениями на научном фронте. Вы, конечно же, понимаете, что в новых войнах, где ставка делается на механизированную технику, победит та армия, которая освоит совершеннейшее техническое вооружение.

//Эбби:// Очевидно, что Советский Союз не хочет воевать, ваша промышленность просто не готова к такой нагрузке. Но не смотря на это, разве при подготовке своих солдат, как и любая другая нация на белом свете, вы не внушаете им волю к победе в этих нежеланных войнах? 

//Ворошилов: //Наша регулярная армия невелика. А одного года призывной службы недостаточно, чтобы убедить солдат отправиться воевать дабы оправдать свою подготовку. Нам не хотелось бы войны, даже если б индустриализация была полностью завершена. Советская страна так велика, что мы не думаем ни о чем другом, кроме ее развития.
[IMG]
images/50.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Очередь за одеждой, которой на всех не хватает. Ваш покорный слуга в очередной раз рискнул своей верной камерой, хрупкой шеей и бессмертной душой, чтобы запечатлеть запретную сцену.
images/51.jpg
Крестьяне, приехавшие из деревни на рынок, привезя с собой немного картошки. К сожалению, цены оказались слишком высокими. Покупателей не нашлось, потому картошка вернется домой.
[/IMG]

В два часа дня мы стояли перед [Академией военной авиации*: Военно-воздушная академия РККА имени профессора Н.Е. Жуковского**], старым дворцом, построенным Екатериной Великой.

— А ты знаешь, кто тут как-то жил? — спросил Чумак, мой бессменный помощник.

— Нет, — ответил я. — Это важно?

— Тогда было важно, — сказал он. — Тут жил Наполеон. А потом...

— Что потом?

— Потом это место превратилось, если так можно выразиться, в гарем для любовниц высокопоставленных царских чиновников, служивших в Москве.

Съемка репортажа изнутри Академии, по словам Чумака, была невероятной задачей! Ни один фотограф или журналист, даже советский, не переступал прежде ее порога.

Так что, после того как мы показали наши документы на контрольном пункте у входа, а затем миновали недоверчивого часового, у нас появился повод поздравить друг друга.

Цветочные клумбы и ухоженный газон радовали глаз, навевая воспоминания о веселых царских донжуанах былых времён. Но на фоне столь мирной картины быстро передвигался, чеканя шаг, элегантно обмундированный личный состав, а девушки, которые встречались во дворце, вовсе были не куртизанками. Все носили одинаковую красноармейскую форму, а знаки различия на воротнике кителя были единственным что отличало офицеров и рядовых. Там же находилась эмблема родов войск: у лётчиков на ней красовались крылья. Курсанты академии проходили подготовку в качестве технических инженеров. Они были энергичны, деловиты и внимательны. 

Когда мы вошли в кабинет дежурного офицера, он поднялся со своего стула и церемонно отсалютовал нам. В течение десяти минут он составил подробный список того, что мне хотелось сфотографировать.

— Возможно, — добавил дежурный офицер учтиво, — вы захотите запечатлеть что-то еще.

Когда позже он пригласил нас на чай в дворцовую столовую, в прошлом бывшую бальным залом, где безупречно одетые официанты подавали изысканные блюда по меню в обстановке большой роскоши, моё уважение к нему только возросло.

Курсанты — элита миллионной Красной Армии — не только были гостеприимными, как все большевики, но и демонстрировали изысканность и элегантность.

После чая нас провели через недавно построенные казармы, ленинскую комнату, лаборатории, аудитории, лекционный зал, учебные классы и спортивную площадку.

Я увидел лишь один ветхий объект: старую заброшенную церквушку, которая стояла заколоченной в двух шагах от дворца.

В противовес всеобщей советской подозрительности, местное командование просто взяло с меня честное слово не делать ни одной фотографии без их разрешения. Вскоре даже охранники, которые поначалу бросались ко мне с примкнутыми штыками, привыкли к моему присутствию.

Начальник Академии, прекрасно сложенный мужчина, которому не исполнилось и сорока лет, вел себя очень дружелюбно. Именно его личный кабинет когда-то был спальней Наполеона. В самом дворце тут и там мне встречались случайные предметы старинной мебели, некоторые из которых датировались восемнадцатым веком.

На воротнике у начальника красовалось четыре ромба, что означало, что он был генерал-полковником — командующим армией, несмотря на то, что дежурный офицер, которого мы встретили в самом начале, уверял меня с религиозным рвением искреннего поборника равенства, что «в Советской Армии не существует такого понятия, как звание!» Что даже обращаясь к Народному комиссару по военным и морским делам Ворошилову любой рядовой солдат называл его просто «//Товарищ//».

Я вспомнил о четырёх ромбах на петлице начальника, от одного до четырёх ромбов, треугольников, прямоугольников, квадратов, на воротниках других офицеров, и о двух квадратах самого дежурного офицера.

— Если в Красной Армии нет званий, — сказал я, — что тогда означают все эти знаки различия на воротниках?

— Они лишь указывают на аналогичные офицерские звания в других армиях, — сказал он.

— У вас в армии много разводов? — спросил я товарища с капитанскими петлицами.

— За два года службы в этом учреждении я не слышал ни об одном! — ответил он.

Я предположил, что, учитывая простоту процедуры разводов по советским законам, большинство офицеров могли бы позволить себе, как это принято и в других странах, некоторую свободу нравов в браке, разбавляя супружескую верность лёгкими интрижками.

Он ответил что командование Академии не одобряло такого рода поблажки, посколько они бы способствовали созданию привилегированной военной касты. И хотя сказано это было в присутствии капитанской жены, позже его слова подтвердил другой офицер, уже холостяк.

— Мы делаем серьезную работу, — продолжал он, — потому здесь остаются только те, кто готов всерьез посвятить свою жизнь военной авиации.

И тут он проговорился, что весь «равный» личный состав получает денежное довольствие в соответствии со званием.

Одной из самых впечатляющих личностей, с которой я встретился за неделю посещения Академии, была всемирно известная майор, или, скорее, //товарищ// [Надежда Сумарокова*: Надежда Владимировна Сумарокова (1899-1959) личность, чья история заслуживает отдельной книги. Заболев небом еще до Революции, она долго добивалась зачисления в летную школу, а в последствии и допуска до службы по специальности. В 1929 году попала в авиакатастрофу и выжила, но получила тяжелейшие травмы, включая многочисленные переломы позвоночника, на которые намекает в дальнейшем разговоре с Эбби. Лечение и восстановление проходило долго, потому в госпитале Сумарокова активно читала новейшую литературу по авиатехнике, вела переписку с Циолковским и Рыниным и загорелась идеями реактивного движения. Именно она с Фридрихом Цандером в 1931 году организует «Группу изучения реактивного движения» (ГИРД) — научно-исследовательскую и опытно-конструкторскую организацию, занимавшуюся разработкой ракет и двигателей к ним. Тот самый ГИРД, в котором работал выдающийся советский инженер-конструктор С.П. Королев. Оправившись после катастрофы, Сумарокова занималась подготовкой  молодых штурманов и привела в авиацию легендарную М.М. Раскову, которой приходилась двоюродной сестрой. Но состояние здоровья стремительно продолжало ухудшаться. В разгар войны Сумарокова в очередной раз попала в госпиталь, где самостоятельно выучив английский занималась переводом речей Рузвельта. Возможно, что именно это увлечение приведет к аресту в 1946 году по подозрению в рассылке писем контрреволюционного содержания, и последующему приговору в виде трех лет принудительного лечения. Реабилитирована Сумарокова была только в 2001 году.**], единственная летчица в советской армии и, если не ошибаюсь, во всем мире. Это ее упоминал [Брюс Локкарт*: Роберт Гамильтон Брюс Локкарт (1887-1970) — британский дипломат, тайный агент, журналист и писатель, который был известен в СССР как организатор «Заговора трех послов» против советской власти в 1918 году. В последствии написал автобиографическую книгу «Британский агент», посвященную, в том числе, этим событиям**] в своём «Британском агенте», называя девушкой, которая оставалась женственной, несмотря безукоризненно сидевшую на ней мужскую форму; девушкой, чей приказ заставлял мужчин так же стремительно его исполнять, словно исходил от прусского строевого сержанта.

Эта очаровательная майор рассмеялась, когда я спросил её, состоит ли она в Советском аналоге Клуба Гусениц.

— Что это за Клуб Гусениц такой?

Я объяснил, что в Америке его членами становятся те, кому пришлось использовать парашют для спасения своей жизни.

— Похоже, что я была бы, по крайней мере, почётным членом вашего Клуба. Парашют спасал меня уже несколько раз.

Она задумчиво помолчала, а после добавила:

— Но больше этому не бывать! В следующий раз моя карьера рухнет вместе с моим самолетом. Я пару лет назад так сильно повредила спину, что рывок от раскрывающегося парашюта разорвет её на куски.

— И не смотря на это вы продолжаете летать? — спросил я.

— //Почему нет?// —  ответила она. — Я солдат, а солдат не может жить вечно.
# ГЛАВА XV: БАНКЕТЫ И ГОЛОД

[Георгий Андрейчин*: Георгий Илькович Андрейчин (1894-1950) — болгарский, американский и советский политический деятель, троцкист. Поработал на различных государственных должностях в СССР и Болгарии, в том числе в Амторге и Интуристе, сопровождал в поездках по стране немногих прибывавших официально американцев и других иностранцев, в том числе Герберта Уэллса. В 1935 г. приговорен к 10 годам исправительно-трудовых лагерей, но освобожден досрочно в 1941 г. В 1949 г. арестован по подозрению в шпионаже и расстрелян 20 апреля 1950 г. Реабилитирован 11 марта 1958 г.**], молодой, энергичный, но уже абсолютно седой воспитанник тюрьмы Ливенуорт, наклонился через стол и предложил мне отправиться в командировку в Донецкий бассейн — украинский угольный регион. 

Как московский директор Амторга, огромной торговой фирмы, ведущей от имени Советского Союза переговоры с иностранным крупным бизнесом, Георгий был очень полезным знакомством. Этот выходец из [Румынии* — в большинстве источников упоминается, что он родом из Болгарии, македонец по национальности**], оказался своим среди чужих и чужим среди своих. В Америке он использовал свой недюжинный интеллект, чтобы зазывать простодушных работяг к выступлениям против американских капиталистов, примкнув к Индустриальным рабочим мира (ИРМ). В России же, напротив, убеждал залетных капиталистов, что советский пролетарий получает достойное отношение.

Андрейчин знал, что я работаю на Фототрест//. //Он недвусмысленно намекнул на опрометчивость этого решения, приведя в пример историю моей американской коллеги-фотографа, Маргарет Бурк-Уайт. Пока она путешествовала по СССР для нее были открыты двери всех государственных учреждений, а чиновники охотно шли ей навстречу. Была лишь одна загвоздка: будучи официальной гостьей Советского правительства, Бурк-Уайт обязалась отразить лишь светлую сторону индустриализации.

Поездка в Донецкий бассейн несколько отличалась от визита в среднестатистический советский город. Это была запретная территория. Я знал только двух американских репортеров: Ральфа Барнса из //Нью-Йорк Геральд Трибьюн// и Билла Стоунмена из //Чикаго Дейли Ньюс//, которым удалось пробраться на территорию Украины во время великого голода 1932-33 годов. Едва они успели оправиться от шока, как вмешалось ГПУ и вернуло их обратно в Москву. Эти корреспонденты узнали слишком много. Например, историю о том, что целый город из тридцати тысяч человек был [внезапно переселен*: Вероятнее всего имеется в виду общее количество человек переселенных за Урал с территории Украины**] в отдаленную часть России, скорее всего в Сибирь, в качестве наказания за коллективное сопротивление радостям строительства новой цивилизации*.

Пару дней спустя после того, как я согласился на предложение товарища Андрейчина, ко мне пришёл «товарищ» Спенсер Уильямс, в прошлом журналист из Итаки, Нью-Йорк, а теперь московский директор Американо-Российской торговой палаты — ещё одного пропагандистского бюро. Он как бы ненароком предложил мне подписать заявление о том, что я не видел принудительного труда в Украине, которое обычно подписывали все иностранные посетители.

— А его там нет? — спросил я как можно более наивно.

Уильямс насмешливо фыркнул. И правда, зачем еще меня отправляли туда, если не для того, чтобы я своими фотографиями доказал, что всё в порядке? Ведь Пенсильванские угольные компании бились в истерике, жалуясь на советский демпинг!

— Хорошо, — сказал я, — если не увижу там принудительного труда, то все подпишу. 
[IMG]
images/52_1.jpg
Когда на землю обрушивается голод, в первую очередь страдают дети.
images/52_2.jpg
Заботливое правительство усыновляет брошенных сирот, дает образование, профессию, превращая их в маленьких полезных большевичков.
images/53.jpg
Пока крестьянин голодает, вашему уважаемому иностранному гостю живется очень хорошо... особенно если он подпишет соответствующую бумагу о том, что не видел никакого голода на Донбассе.
[/IMG]

Через три дня все были готовы к поездке. В качестве помощника я пригласил Фрэнка Херцога младшего, молодого сына американского инженера, консультировавшего Сталелитейный Трест. Проведение нашей экскурсии поручили Джерри Лифшицу, миниатюрному горбатому еврею с седыми волосами, который был правой рукой Андрейчина и, как выяснилось, тоже отбывал срок в Ливенуорте за вязь с ИРМ. Среди советских чиновников оказалось немало выходцев из этой организации.

К нашей группе присоединились пожилой товарищ из Угольного треста, ехавший воочию убедиться в безгрешности своей конторы, и канадец Чарли Лоус, наместник американской фирмы, обвиняемой в импорте демпингового угля.

За исключением двух просторных спальных купе, доставшихся нам, вагон заполнили сотрудники ГПУ, в большинстве своем одетые по форме. На платформе каждой станции я видел толпы истощенных крестьянок и детей, которые просто стояли и безучастно смотрели на нарядных чекистов и нашу хорошо откормленную делегацию. Толпы у железной дороги успели стать для меня привычным зрелищем, но от вида вещей, что эти бедняги предлагали на продажу на сельских полустанках, сжималось сердце: сморщенный початок кукурузы, черствый кусок черного хлеба, одно яйцо; самодельные корзины; пара обуви, коей предстояло сменить второго, а то и третьего, хозяина; полдюжины помятых папирос, зажатых в грязной, умоляющей руке.

Во взгляде бородатого русского крестьянина или крестьянки с хиленьким младенцем на руках, обращенном на человека, который, судя по всему, хорошо пообедал, было нечто ужасно тревожное. Их глаза напоминали мне глаза подопытных обезьян в институте Пастера, зараженных бактериями сифилиса или тифа. 

Лифшиц предостерегал меня от съемки на железнодорожных станциях, но я и так уже знал, что это запрещено.

Просторный вокзал в Харькове был забит крестьянскими семьями, которые спали на своих узелках, или неподвижно глядели перед собой, как жертвы раннего слабоумия. Они ждали поезда, в который сядут на следующий день, на следующей неделе, а может, и не сядут вовсе; в надежде уехать в далекие края, неважно куда, лишь бы найти у подножия Красной радуги не горшочек с золотом — хлеб! Увы, что могло ждать народ, который за восемнадцать месяцев потерял от голода семь миллионов граждан, но при этом демонстрировал неуклонный рост рождаемости?

Наше недолгое пребывание в Харькове изобиловало официальными приёмами и застольями, включая вечеринку в доме инженера, которая, к моему удивлению, выглядела совершенно по-буржуазному. Мне удалось улизнуть от моих гидов, чтобы побеседовать с украинцами, не имевшими причин лукавить. Я обнаружил, что на бытовом уровне многие поддерживали идею отделения Украины — крупнейшей республики — от СССР... если бы только это было возможно. Украинцы, как ни странно, даже немецкое правление предпочли бы участию, прости Господи, в чуждом им большевизме. В конце концов, украинцы были самобытным народом, со своим языком, одним из полутора сотен языков СССР, совершенно не похожим на славянский русский. Да и немцев здесь поселилось немало.

Украина была самой плодородной зерновой страной в СССР, если не на земле, и ее жителей возмущало, что им приходилось кормить огромный Советский Союз и большую часть остального мира, в то время как даже те из них, кто принял большевизм, не могли наесться досыта. Официальную Москву бросало в дрожь каждый раз, когда на повестке вставал украинский вопрос. В конце концов, эта республика была идеальной приманкой для капиталистических европейских стран в их стремлении к расширению своего влияния. Самих украинцев, наверняка, устроила бы любая другая власть, кроме Советской, потому опасения Красных были отнюдь не беспочвенными: потенциальный враг в любой момент мог прознать, что расклад на этом поприще скорее в его пользу.

Когда мы добрались до конечной станции, Красный Луч, уже перевалило за полдень. В нашем полном распоряжении оказались роскошные автомобили, которым за следующие десять дней предстояло проехать по всем закоулкам этого угольного региона. Вездесущие толпы людей возбужденно роились вокруг нас, приветствуя как «американских товарищей» и задавая привычные вопросы:

— Вы можете рассказать хоть что-нибудь о наших американских родственниках?

— Правда ли, что русский антрацит лучше американского?

— Живет ли Дело Революции в Америке?

И неизбежное:

— Хватает ли у американцев еды?

Под их одобрительные возгласы мы выехали к нашей первой шахте. Но прежде чем отправить в путешествие к центру земли, нас заселили, вероятно, в единственный [<span style="color:red">трактир</span>* — не нашел более удачного аналога для перевода “Inn”**] Советского Союза, хозяин которого, украинец, провел много лет в Америке.

Мою дочь покусала бешеная большевистская собака, я ездил в московских трамваях, посещал советского стоматолога, без объяснения причин выбегал из кабинета Иосифа Сталина на глазах у трех бдительных вооруженных охранников, летал на советском самолете, и смог все это пережить. Но прежде мне еще не доводилось креститься усерднее, чем в тот момент, когда маленькая вагонетка начала спуск в недра образцово-показательной советской угольной шахты.

Само выражение лица начальника шахты, технически подкованного немца, который, должно быть, лучше меня знал о возможных обвалах и взрывах, вызывало тревогу. Еще тревожнее стало, когда я осмотрел нашу едва ползущую углярку и не увидел Джерри Лифшица. Человек, мужественно перенесший во имя Революции такие ужасы, что полностью поседел в молодом возрасте, предпочел остаться на поверхности!

Внезапно проклятая вагонетка резко затормозила и буквально зависла в воздухе, точнее, посреди земной тверди! Я обернулся удостовериться, что храбрец Спенсер Уильямс на своем месте, как раз в тот момент, когда сам он повернулся проверить на месте ли трусливый старина Эбби. И тут же мы оба огляделись, дабы убедиться, что мудрый начальник шахты все еще с нами.

Какое-то мгновение все молчали.

Затем, эхом отразившись от стен шахты, звучащий неестественно, словно в кошмарном сне, до меня донесся мой же голос:

— Мы уже приехали?

— Погребены заживо! — тихо отозвался Спенсер Уильямс.

Немецкий начальник шахты, который был ранен четыре раза во время Великой войны, пробормотал:

— [//Gott im Himmel!//*: Отец Небесный! (нем.)**]

Разумеется, мы в конце-концов выбрались. Но когда цепи судорожно дернулись, и вагонетка понеслась по этому темному крутому склону вдвое быстрее прежнего, я почувствовал себя только хуже.

В самом низу, словно мираж посреди пустыни, во всей красе замаячил ярко освещенный Медицинский пункт, с красным крестом, медсестрой в ослепительно белом халате, инструментами в кипящей воде и гостеприимно выглядящим операционным столом. Большевики, умудренные горьким опытом, научились всегда быть на чеку.

Я запечатлел эту картину, и мы нырнули в один из извилистых проходов, по которым транспортировали уголь для последующего подъема. Мне захотелось сделать групповую фотографию своих товарищей, но начальник вспомнил, что в шахтах иногда может скапливаться газ. Вспышка, которую я использовал, считалась безопасной. С другой стороны, в моей памяти сразу возникло множество случаев, когда фотоколбы лопались от силы взрыва!

Мы присели и обсудили вероятность того, что лампа моей фотовспышки лопнет, воспламенит потенциально заполнивший шахту газ и похоронит нас здесь навсегда. Прямо из земли над нашими головами капала холодная вода. Вокруг, куда ни глянь, не попадалось на глаза ни одного шахтера. Атмосфера стояла промозглая, а единственным источником света служил тусклый карманный фонарь.

Я все же сделал снимки, и мы продолжили путь глубже в недра Матери-Земли.

— Когда вы покажете нам шахтеров за работой? — спросил я инженера.

— Они должны быть где-то здесь,— ответил он.

Но вокруг царило запустение. Когда мы наконец добрались до некого места, нас встретила удручающая картина: на маленькой рельсовой дорожке стояла вагонетка, на которую задумчиво облокотился одинокий пролетарий.

— Ну, вот мы и пришли! — сказал наш гид.

— Но тут практически нечего снимать, — возразил я.

— Нет-нет, вам нужно в забой, где непосредственно копают уголь, — ответил он. — Вон туда.

Его рука указывала на дыру в стене нашего тоннеля шириной примерно с канализационную трубу, в которую уходила миниатюрная рельсовая дорожка, по размеру чуть больше игрушечной.

— Вон там, внутри, бригада шахтеров, которые занимаются очистными работами, — сказал он, — ступайте туда и сделайте снимки.

— Далеко? — спросил я.

— Да не больше пятидесяти метров.

Услышав это, я резко и без зазрения совести воскликнул:

— К черту фотографии!

— Ну как, хорошие вышли снимки? – спросил Джерри Лифшиц, когда мы наконец выбрались из этого большевистского Аида.

— Нет, мы так боялись, что вас долбанет молния, что просто не смогли сосредоточиться на работе!

— Какая молнией? — подозрительно спросил он.

— Одному Богу известно! Тут наверху же постоянно бьют молнии. Я нигде не чувствую себя в безопасности, кроме как глубоко под землей, особенно — под //Красной//.

Я знаю, что по всему миру мужчины веками копались под землей, добывая уголь, чтобы наверху мы, сибариты, могли согреться в своих квартирах. Столь отважные люди, воспринимавшие свою работу как должное, прочтя эти строки, назвали бы меня трусом. Я принимаю сей упрек и восхищаюсь их выдержкой. Но больше восхищения вызывают у меня большевистские шахтеры следующих двух-трех поколений. Им предстоит рисковать своей жизнью покуда советские рудники не перестанут изобиловать треснувшими и поломанными опорными балками, какие я наблюдал в той самой образцово-показательной шахте, с гордостью показанной иностранному гостю, дабы он своими глазами увидел, что коммунизм сделал для угледобычи.

Обширная, плодородная украинская земля укрывала несметные залежи мелкодисперсного антрацитового угля, большую часть которого еще не успели освоить. Существующие угледобывающие шахты были далеки от идеала. Каждая из них по отдельности не выполняла свою норму, но, несмотря на это, общий объем добычи впечатлял.

На следующий день мы занялись вопросом принудительного труда. В шахтных стволах, на электростанциях и погрузочных пунктах дежурили солдаты, вооруженные винтовками с примкнутыми штыками и револьверами. Несомненно, они находились тут для охраны социалистической собственности, хотя начальник шахты так и не смог объяснить нам, от кого или чего именно солдаты охраняли шахты.

А ведь система с выдачей и аннулированием продуктовых карточек была куда более зловещей и эффективной, чем штыки. И все же, мне довелось пообщаться со многими крестьянами которые, хотя и медленно умирали голодной смертью, предпочитали эту участь жизни «//счастливых тружеников величайшего товарищества на земле//». Я из первых уст слышал рассказы о лежащих в канавах на улицах многих украинских деревень безжизненных фигурах, не пьяных и не спящих, а умерших от голода. А толпы односельчан обращали на мертвецов не больше внимания, чем американцы на пожарный гидрант. Время от времени появлялась скучающего вида санитарная бригада и увозила тела в крематорий.

Рабочих, которые бросали свою работу, либо расстреливали, либо отправляли в отдаленные районы Союза, в Сибирь и на север, где они снова вставали перед выбором: каторжный труд на соляных шахтах и лесозаготовках или потеря пайки и голодная смерть.

Под присмотром товарищей Лифшица и Уильямса, а также официального представителя Угольного треста, начальников шахт, инженеров и сотрудников ГПУ, замаскированных под дружелюбных спутников иностранных гостей, я проделал хорошую работу по постановке счастливых сценок из жизни угледобытчиков в декорациях голода.

Статисты для съемок отбирались из наиболее упитанных, потому у меня вышла добрая сотня футов прекрасных кадров с превосходно сложенными шахтерами в современных душевых. Поскольку на сортировочном конвейере мы сосредоточились на самых привлекательных девушках, то родилась вдохновляющая композиция, преобразившая повседневную рутину по отбору сланца в радостный труд победившего пролетариата, при котором не было больше различий по полу, и девушкам дозволялось пахать на износ наравне с мужчинами. Пленка не могла передать, что девушки эти, как и большинство шахтеров, работали в поте лица на голодный желудок.

Я сделал массу других фотографий, но мои сопровождающие не одобрили съемку ни одного из множества банкетов, которые мы посещали по всему каменноугольному району: все эти снимки предназначались для публикации в России и не должны были лишний раз напоминать местным жителям, что некоторые, даже в столь трудные времена, продолжали жить в сытости. Все столы, которые накрывали для нас в течение этого десятидневного путешествия, ломились от гор деликатесов: черная икра, жареная индейка, курица, холодная рыба на любой вкус, десерты и даже редчайшая роскошь — бифштекс из говяжьей вырезки. Несколько лет назад возмущенные крестьяне перебили две трети всего скота в Советском Союзе, и потребуется четверть века, чтобы восполнить эту страшную утрату.

Мы посещали один рудник за другим, и всюду нас встречали впечатляющие новые поселки, выросшие вокруг угольных копров, школы, полные упитанных ребятишек, современные больницы и стоматологические клиники, организованные для шахтеров физиопроцедурные и душевые в раздевалках на вершинах шахтных стволов, технические учреждения и прочие объекты.

Мариуполь, главный экспортный центр угля и зерна на Азовском море, выглядел аккуратным и процветающим городом. Но парикмахер, бривший меня в уютном отеле, поведал что скрывалось за всем этим видимым изобилием.

С его слов, окрестные земли почти не годились для сельского хозяйства. Местные жители зависели от поставок продовольствия с севера. Изредка приходили пароходы, нагруженные продуктами, не предназначенными для продажи, и тысячи горожан сложили свои головы в попытках заполучить хоть что-то из этих припасов. Парикмахер лично видел как сотни людей расстреливали прямо на улицах. И в то же время, прямо к северу от города находился один из самых богатых зерновых регионов в мире!

А жители Мариуполя глядели на этот непрерывный золотой поток жизнеобеспечивающей манны впалыми голодными глазами. Мне вспомнились слова одного из старорежимных аристократов, который с горечью подметил, что величайшее из советских чудес, Днепрогэс, стало «безусловно, Красным триумфом, ведь бетон для него буквально был замешан на крестьянской крови!»

Из раза в раз в каждом новом городке, дабы показать, насколько хорошо шахтеры обеспечены продовольствием, я просил своих гидов позволить мне запечатлеть полки продуктовых магазинов. Каждый раз те откладывали это под различными предлогами (у советских гидов всегда находился под рукой целый арсенал всевозможных оправданий), пока я не усомнился, что здесь в принципе были магазины. Это дало свои результаты.

Нас отвезли в магазин, прилавки которого ломились от всякого добра. Он выглядел как обычный универсам в американской глубинке. Там было предостаточно еды, а еще одежды, садовых инструментов, вин, даже туалетной бумаги — редкой роскоши в Советской России. Но простые работяги не могли попасть в этот магазин.
[IMG]
images/54.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Лубянская площадь. За кадром, чуть леве, стоял сотрудник ГПУ. Большевики сносят древнюю Китайгородскую стену и уничтожили бы все остальное, если бы не валютные туристы, которые любят поглазеть на всякие древности.
images/55.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Сотрудники ГПУ выстроились у Кремлевской стены. Вдалеке памятник Джону Риду, американскому коммунисту, похороненному там рядышком с Лениным.
[/IMG]

Я познакомился с одним немцем, который вместе с женой покинул Рейх с началом Великой депрессии.

— Как только мой контракт истечет, я вернусь в Германию, — сказал он. — Сейчас там можно худо-бедно прожить даже на пособие!

— Но, кажется, что у вас и здесь дела идут довольно неплохо, — возразил я.

Он улыбнулся:

— С голоду мы не умираем, но мне платят рублями по дутому курсу. После покупки продуктов на всю семью, от моего жалования ничего не остается. К тому же, к нам за помощью обращается так много голодающих крестьян, что мы раздаем до половины от наших припасов.

— Вы уже прикидывали как изменится ваш рацион по возвращении в Германию? — спросил я его.

— Пожалуй, станет похуже, — ответил он, — но не слишком. А еще тут нет никаких развлечений, возможности прокатиться в город. Радио, клубы, кино — да, но там наперебой крутят для вас только пропаганду о коммунистическом рае, и, даже если бы все это было правдой, когда в миллионный раз слышишь одно и то же, оно не вызывает ничего кроме смертной тоски.

— А здесь много иностранцев?

— Двадцать или тридцать.

— И они солидарны с вами?

— Большинство из них в Германии были коммунистами, потому разочарованы еще сильнее. Они ведь ожидали найти в России //Диктатуру Пролетариата//.

— Но разве не пролетариат правит страной, — спросил я.

— Нет, страной правит Коммунистическая партия, а Коммунистической партией — Сталин.

Заметив нас за оживленной беседой, начальник шахты поспешил к нам, и мой немецкий друг сразу же разразился восторженным рассказом о достижениях Советского Союза. Жена тем временем небрежным знаком дала понять, что ее муж не может открыто критиковать Систему и весь предыдущий разговор должен остаться строго между нами.

Уходя, я расхваливал гастроном для иностранцев, но попросил разрешения заглянуть в такой же магазин для простых пролетариев.

Размером он в четыре или пять раз превышал магазин для иностранцев, но вмещал лишь четверть от его ассортимента. У прилавка тянулась длинная очередь, и легко было понять, что нормы выдачи весьма скудны. Напротив магазина стояла булочная, у которой тоже собиралась вереница людей.

В один из дней, по недосмотру наших обычно осторожных гидов, мы прошли мимо того, что в России называли стихийным рынком, где любой мог купить что угодно, если найдет и сможет себе позволить. Мне на глаза попались лишь несколько развалов с сахаром — по двадцать рублей (десять долларов) за фунт. Один фунт сахара отъел бы десятую часть шахтерской зарплаты. Но покупателями были отнюдь не шахтеры, а неописуемо жалкие крестьяне, не имевшие продовольственных карточек.

По словам моего гида, все эти голодные люди были «//спекулянтами//», что якобы оправдывало их положение. 

Слово «//спекулянт//» на русском языке звучало так же зловеще, как «похититель людей» в Америке. Многие из настоящих «спекулянтов» влачили жалкое существование, пока не попадались: они выступали в качестве посредников для коррумпированных большевистских чиновников, имевших доступ к кормушке.

Большая же часть этих людей пришла на рынок просто поглазеть на еду или в надежде на подаяние, что с учетом добросердечной природы русских случалось довольно часто, но могло обернуться бедой, если про это узнавал тот, кому не следовало.

Один крестьянин шепнул мне:

— Мы не хотим работать, потому что в колхозе получим наравне с самыми ленивыми односельчанами, а коли мы решим усердно трудиться на своей земле, то правительство заберет столь большой кусок от нашего урожая по бросовой цене, что овчинка не стоит выделки.

Миллионы крестьян предпочитали смерть участи батраков под властью Партии.

— В деревне идет суд над цыганами, — раздался голос Элмера Райса в телефонной трубке, — тебе стоит поехать с нами, а то пропустишь все веселье. Мы заедем за тобой.

Элмер объяснил, что мы ехали на заседание по делу цыганских баронов, арестованных за самосуд над несколькими собратьями. Власти были не столько шокированы этой скорой расправой, сколько возмущены тем, как упорно цыгане пытались сохранить самоуправление.

Заседание проходило в большом покосившемся деревянном бараке. Когда мы подъехали, то увидели около пяти-шести тысяч цыган: мужчин, женщин и детей, они взволнованно переговаривались между собой.

Хотя из-за дефицита красителей одежда русских не была богата на яркие краски, цыгане каким-то образом ухищрялись носить характерные пестрые банданы, шарфы, платки и бесчисленные серьги.

И вся эта экстравагантная толпа бросилась к нам, едва не растоптав в приступе любопытства. Отряд сотрудников ГПУ спешно отогнал их, расчистив вокруг нас немного места.

— Вот где мы насобираем кучу вшей, — сказал Элмер Райс.

— Вот где цыгане насобирают коллекцию часов, цепочек и фотокамер Эбби, — добавил молодой Бобби Райс.

— А Интурист, похоже, лишится колес у одной из своих машин, — подытожил наш гид.

Двери официально открыли, и цыгане хлынули внутрь, как муравьи. Пролетарские судьи в своих поношенных робах действительно выглядели пролетариями.

На стене за судейскими спинами висели неизменные красные флаги и знамена, профили Ленина и Сталина, а также яркие плакаты с представителями большевистской элиты. На столе поблескивал традиционный графин с кипяченой водой.

Если когда-либо в истории подсудимые и выглядели достойнее своих судей, то именно в этот раз. Баронам было от тридцати до сорока лет; их благородные лица несли отпечаток мудрости, сложенной многовековым накоплением цыганских преданий. Процесс шел несколько дней. Подсудимые были настолько сплоченными и так ревностно оберегали свои секреты, что в конечном итоге их освободили за недостаточностью доказательств.

Человек, сидевший рядом со мной во время суда, говорил по-немецки и заявил, что работает репортером цыганской газеты. После недолгих уговоров он согласился познакомить меня с цыганской периодикой и провести экскурсию по некоторым цыганским таборам и клубам.

Их пресса удивительна! У цыган были свои ежедневная, еженедельная и ежемесячная газеты, все три содержали новостей о конкретных цыганах больше, чем любая другая советская газета, прежде попадавшая в мои руки. Редактор ежедневника написал три книги и даже две пьесы, поскольку у них был собственный театр. Ежедневная газета состояла из четырех страниц и, за исключением авторских колонок, была столь же насыщена пропагандой, как и //Известия //(рупор Советского Правительства), или //Правда// (рупор Коммунистической партии).

Клуб находился в одном из старинных районов Москвы; его члены, весьма отличались от своих сельских сородичей и даже носили обычную большевистскую одежду. Помимо русского у цыган был свой собственный язык. Однажды вечером они устроили представление, которое напомнило мне номера из [«Летучей мыши» Балиева*: театр миниатюр Серебряного века и раннеcоветского времени, один из самых первых и лучших камерных театров России, возникший из пародийно-шуточных представлений актёров Московского Художественного театра под руководством Никиты Балиева**]. После представления мы немного потанцевали, и я провел остаток дня в попытках подстроить свои неловкие движения под стиль цыганских танцев.

— А для чего нужна цыганская газета? — спросил я.

Редактор объяснил, что периодика была задумкой Советского Правительства, увидевшего в ней возможность для распространения идей коммунизма среди цыган. Власти крайне разумно старались не вмешиваться в цыганские обычаи, пока те кардинально не противоречили коммунистической повестке. Но целью Советов в конечном счете была интеграция этих кочевых людей в коллективное коммунистическое государство.

— Кроме того советское правительство, — продолжил он, — позволяет цыганам, на пути своих скитаний, возделывать неиспользуемые земли, чтобы обеспечить себе пропитание.

Редактор, ветеран ГПУ, ныне майор запаса Красной Армии, как убежденный большевик и член Коммунистической партии, верил, что представители его народа в конечном счете станут достойными советскими гражданами.

Он познакомил меня со своей женой, девушкой, которая, к моему удивлению, оказалась не цыганкой! Соплеменники были не в восторге что тот нарушил их кодекс, женившись на ней, но он стоял на своем и, в конце концов, унял их сомнения.

Между делом, редактор показал мне мастерскую, управляемую их табором, которая получила от властей концессию на упаковку и распространение чая. Работники, в основном девушки, были самыми красивыми, из всех что я встречал за пределами Украины.

— Летом они работать не будут, — сказал редактор с озорной улыбкой, — но мы хотя бы приучили их к работе в мастерских зимой, потому что в холодное время года теплые комнаты куда лучше шатров. А с приходом весны они всегда отправляются в путь.

В завершении мы посетили табор, абсолютно такой же, какой можно увидеть в Америке, Англии или Франции. Шатры раскинулись меж двух огромных стальных электроопор высоковольтных линий, отражавших прогресс индустриализации. И, конечно же, в вопросах чистоты он не отличался от самого грязного цыганского табора, который мне доводилось наблюдать.
# ГЛАВА XVI: КРАСНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ, КРАСНАЯ СМЕРТЬ, КРАСНЫЕ ПОХОРОНЫ

Вода в душе шумела, как плотина Днепростроя, дети принимали утреннюю ванну. Постепенно до меня дошло, что они напевали старую добрую английскую или американскую детскую песенку «//London Bridge Is Falling Down//». Откуда, черт возьми, они её узнали? Ведь никто из них не бывал ни в Англии, ни в Америке. Я прислушался внимательнее и смог разобрать отдельные слова:
@
<span>

//Умирает Капитализм, умирает, умирает.//

//Умирает Капитализм, как и сказал Ленин.//

//Процветает Коммунизм, процветает, процветает.//

//Процветает Коммунизм, как говорит Ста-а-лин.//
</span>
@

Я спросил у своих маленьких революционеров, где они выучили эту версию знакомой мне с детства песни.

— В школе, — ответили дети хором. — Ой, а есть еще одна хорошая:

@
<span>

//Раз, два, три — пионеры мы.//

//Против буржуазных сил встаем//

//с про-ле-тарь-я-ми.//

//Четыре, пять, шесть — счастливы как есть,//

//На демонстрации идём.//

//Жирных фараонов бьем.//
</span>
@

— Что такое «демонстрации»? — поинтересовался я.

— То, что ты делаешь на улице против капиталистических правительств.

— А что такое «капиталистическое правительство»?

— Америка и Германия, Англия и Франция.

— Что такое «капитал»?

На этот вопрос смогла ответить только моя старшая дочь:

— Деньги.

— А кто такие «жирные фараоны»? — не унимался я.

— Да это же американская полиция.

— Ребят, вы же были знакомы со всеми берлинскими полицейскими, — начал я. — Вы забыли нашего старого друга Вилли с Фридрих Эбертштрассе (ну, то есть — Герман Герингштрассе)? Разве вы не помните, как он забегал к нам на кофе и катал вас с мамочкой на мотоцикле? А Ганс, который говорил с вами по-французски, потому что во время войны выучил его во французском плену?

— Да они хорошие. Это американские полицейские плохие! — успокоила меня Патти.

— Откуда ты знаешь? Ты же не бывала в Америке.

— Наш учитель говорит, что все полицейские плохие! Они сажают бедных людей в тюрьму, чтобы богатые могли дальше жировать.

После всех этих слов мне захотелось взглянуть на их школу!

У моих детей был врожденный талант заводить знакомства с полицейскими, и в очередной раз он проявился когда мы вышли из трамвая, и дети хором поприветствовали большевистского регулировщика. Меня представили как «Папу, друга Сталина»; орудовец, казалось, был рад познакомиться со мной.

Школа находилась в двухэтажном здании, которое некогда было жилым домом. Школьный фасад выходил прямо на тротуар, а на заднем дворе была площадка, где дети могли выплеснуть накопленную в классе энергию.

Поскольку школа предназначалась для детей иностранных жителей Москвы, она была разделена на два отделения: одно для немецко-говорящих, другое для англо-говорящих ребят. Последнюю группу представляли в основном выходцы из нью-йоркского Ист-Сайда, а немцев — из Веддинга, коммунистического района северного Берлина.

В вестибюле творился полный хаос. Я выдернул Пэтти чтобы узнать в чем дело.

—Ни в чем! Мы просто идём на урок!

Я познакомился с учительницей, и она воспользовалась выпавшей возможностью пожаловаться на поведение детей. Еврейка из Ист-Сайда, в очках и с характерным выговором, совершенно не умела поддерживать дисциплину, но была добра к детям. И она, и директор, как нельзя лучше воплощали в себе ту породу американских евреев, что ратовали за коммунизм в самих США: зачастую отвергаемые обществом, но, тем не менее, сохранявшие искренний энтузиазм.

Я попросил разрешения остаться на урок.

— Почему нет, — ответила она.

Вся учебная программа была с уклоном в политику; чтение, письмо и арифметика, видимо, не были столь же важны.

— С вашим мальчиком есть одна проблемка, — сказала учительница из класса Ричарда, — он считает, что ему полагаются особые привилегии, поскольку вы друг Сталина.

— Поговорю с ним об этом, — буркнул я.

Самым интересным был урок русского языка. Большинство из этих детей не прожили в России и года, но казалось, что они уже понимали русский как родной.

Я спросил директора, считает ли он допустимым воспитание в детях идей 	борьбы с полицией. Тот ответил:

— Мы четко проговариваем, что врагом является не пролетарская полиция, а только с полиция капиталистических стран.

— Солдат их тоже учат уважать? — поинтересовался я.

— Солдат Красной Армии, конечно же, ведь они защищают Советский Союз и Диктатуру Пролетариата, — ответил он.

— И все дети получают анти-религиозное воспитание? — спросил я.

— Естественно, — ответил директор.

Классная комната была забита до отказа. На стенах висели яркие хромолитографии Сталина, Ворошилова, Молотова и Ленина. Дети болтали и кряхтели во время урока чтения. Хотя предполагалось, что школа должна была работать по расписанию, уроки часто начинались с опозданием и заканчивались после означенного времени.

В классах висели такие же доски, как и в американских школах. Учитель сидел на приподнятой платформе. По подоконникам разрастались комнатные растения — подарок учеников. Столовая представляла собой незабываемое зрелище, потому что здесь дисциплина окончательно исчезала: дети играли, кричали и бросали друг в друга комочки хлеба.

Полный хаос начинался после окончания уроков, когда все ученики сбегались к единственному маленькому гардеробу. Никаких номерков тут не было, каждый ребенок просто тыкал пальцем на свои вещи.

Дети работников посольств ходили в свою отдельную школу. И незадолго до нашего отъезда из Москвы, с особого разрешения Советского правительства, открылась школа для иностранцев, которые не хотели, чтобы их чадо воспитывали в духе большевизма. Это стало возможным благодаря тому, что в то же самое время немецкие власти дали добро на коммунистическую школу в Берлине.

Мои дети вырвались из советской образовательной системы как раз вовремя, чтобы избежать полного погружения в науку, которая соперничала с атеизмом в качестве новой большевистской религии.

В ленинградской лаборатории профессора Павлова мне показывали «нормальную собаку». По крайней мере, так ее представил первый помощник всемирно известного физиолога. Сам профессор Павлов объявил эту собаку «нормальной», хотя правая сторона мозга животного [была полностью удалена!*: Не нашел в открытых источниках информации о таком эксперименте профессора Павлова**]

Глядя на эту «нормальную» собаку, я внезапно задумался, а ведь советская система образования не сильно отличалась от нее. С той лишь разницей, что детям не удаляли одно полушарие мозга, а просто велели пользоваться исключительно вторым. Большевики учили своих детей смотреть только налево!
[IMG]
images/56_1.jpg
Кремлевские чемоданы без ручки: самый большой колокол и самая большая пушка в мире. Экспонат А разбился о землю, так ни разу и не прозвенев;
images/56_2.jpg
Экспонат В ни разу не выстрелил из-за особенностей конструкции.
images/57.jpg
||ЗАПРЕЩЕННОЕ.|| Похороны мадам Сталиной. Внизу солдаты; на каждой крыше снайперы с винтовками, приведенными к нормальному бою. Был приказ стрелять в любое открывшееся окно. Из Гранд-Отеля я смог сделать пятнадцать снимков и каждый из них едва не стоил мне жизни.
[/IMG]

После Красной юности, Красная старость; После Красной жизни — Красная смерть.

— [Жена Сталина умерла!*: речь о Надежде Сергеевне Аллилуевой (1901-1932), скончавшейся 9 ноября 1932 г. Причиной смерти считается самоубийство, однако общественности сообщили об осложнениях перенесенного аппендицита**] — прокричал Чумак, ворвавшись в мой гостиничный номер.

— Ого! Её кто-то убил?

— Просто умерла, — ответил Чумак, — и никто не знает, как.

— Что ж, — начал я, — во всяком случае, на её похоронах можно будет сделать несколько хороших кадров.

— Без шансов, — сказал Чумак. — Объявлен официальный запрет на съемку.

Я сразу принялся размышлять над тем, как исхитриться сделать пару снимков. Смерть жены Красного Диктатора была очень загадочной, и ещё более таинственной она стала, когда приняли решение хоронить тело, а не кремировать. По московским кухням поползли странные слухи о причинах этой смерти и похорон. В //Иностранной Колонии// только и говорили, что об этом.

В конце концов слухи начали сводиться к тому, что мадам Сталина умерла от перитонита. Не стало новостью и то, что сам Сталин был глубоко влюблён в свою жену и одно время после этой трагедии пребывал в прострации. Некоторые осторожно намекали, что мадам Сталина специально попросила похоронить её, потому что никогда полностью не отреклась от религии. Возможно, отчасти так и было. Но вероятнее всего, и это в конце концов стало общепринятым мнением, Сталин так любил свою жену, что, несмотря на непоколебимые антирелигиозные убеждения, не мог вынести мысли о том, что тело её будет сожжено.

Мадам Сталина была второй женой Сталина; [он развелся с первой, чтобы жениться на ней*: первая жена — Като Семёновна Сванидзе (1885 (1882?)-1907) умерла 5 декабря 1907 году в следствие тяжелой болезни. Аллилуевой на тот момент было 6 лет. Здесь Эбби что-то путает, либо полагается на слухи, поскольку личная жизнь Сталина не была достоянием общественности. Похороны Аллилуевой вообще стали первым публичным признанием того факта, что Сталин был женат**]. Она была дочерью старого революционного товарища Сталина — [Аллилуева*: Сергей Яковлевич Аллилуев (1866-1945) — революционер, в 1912-1917 годах занимаемая им казенная квартира в Петрограде была постоянной конспиративной явкой большевиков, где в разное время укрывались в том числе Ленин и Сталин**]. Сталин женился на ней, когда той было семнадцать, а ему сорок. Супруга не участвовала в правительственных делах и не пользовалась особыми привилегиями.

Теперь мадам Сталина была мертва, и если я хотел заполучить её фотографию, то это был мой последний шанс!

Шататься с камерой в день похорон было опасно для здоровья, жизни и свободы! Нам, сотрудникам //Союзфото//, обычно желанным гостям на публичных мероприятиях, в этот раз настрого запретили даже пытаться что-либо заснять. По приказу ГПУ, на пути похоронной процессии все окна должны были быть закрыты. По обе стороны улиц, от Красной площади до кладбища, выстроились солдаты и чекисты, вооруженные до зубов и готовые открыть огонь при первых признаках нарушения этого предписания.

Некоторое время я сидел в своем номере и взвешивал шансы на успех. Мне уже ни раз приходилось идти на большие риски, чтобы получить сенсационный материал. Вспомнить хотя бы ту стапятидесятимильную поездку с федеральными войсками через мексиканскую пустыню во время революции 1929 года. В тот раз я ехал по ухабистой земле на грузовике, под завязку загруженном горючим и бомбами, тревожно лязгавшими активированными детонаторами и готовыми к немедленному использованию. Стоило ли рискнуть и теперь? Сначала мне необходимо было провести разведку.

Обогнув Кремлевские стены слева, я наткнулся на сотрудника ГПУ, который сухо предупредил меня, что вход на Красную площадь запрещен для всех, кроме милиции и солдат. Затем у дверей [Гранд-Отеля*: судя по всему, имеется в виду бывшая гостиница Москва, ныне Four Seasons Hotel Moscow**] мне преградили путь три красноармейца. Но когда я представился постояльцем, четвертый страж смилостивился и приказал пропустить меня.

Вестибюль был полон сотрудников ГПУ, которые сразу же грозно окликнули меня.

Внезапно я вспомнил о проживавшем в Гранд-Отеле коллеге-фотографе и смог убедить офицеров пропустить меня к нему. Самого фотографа дома не оказалось — дверь открыла его жена, которая любезно разрешила понаблюдать за процессией из их номера, окна которого, к счастью, выходили прямо на Красную площадь.

На ватных ногах я подошел к запертой оконной раме. Мне стало очевидно чем закончится попытка высунуться на улицу с камерой или без нее. Один выстрел — и я даже не успею понять, что произошло! А если ранение будет не смертельным, то меня все равно найдут и отправят в тюрьму. А это значило бы только одно — депортацию.

Я отвернулся от окна, чтобы поговорить с хозяйкой, и вдруг заметил лежащий на столе предмет — маленькую немецкую камеру. Журналист во мне победил осторожность и вопрос сам собой сорвался с губ.

— Телеобъектив? Да, есть, — ответила хозяйка.

Гадая, знает ли она о запрете на съемку, я спросил разрешения сделать несколько снимков, объяснив, что не брал с собой камеру потому, что не ожидал найти здесь такой хороший вид... Хозяйка дала добро, и я вернулся к окну.

С высоты второго этажа было видно, как на другой стороне улицы солдаты выстраивали тщательно отобранных для процессии лиц. Несколько стрелков у верхних окон здания напротив были на чеку.

Мне стало не по себе. Но когда в центр Красной площади выехали самые большие похоронные дроги ярко красного цвета, какие мне когда-либо доводилось видеть, я больше не мог удержаться: надел телеобъектив, очень аккуратно и медленно открыл двойные окна и быстро сделал дважды запретный снимок.

Процессия двигалась медленно в такт «Траурного марша» Шопена, исполняемого оркестром Красной Армии в обстановке, совершенно не соответствовавшей религиозному замыслу этой музыки. Четыре прекрасные и нарядные вороные лошади, тянули ярко-красные дроги за оркестром. Следом, шагая по пять человек в ряд, шла колонна скорбящих, растянувшаяся на полмили. Она состояла в основном из представителей правительства, партии и текстильной промышленности, в которой работала мадам Сталина. Во главе скорбящих шел сам Иосиф Сталин в серой (а не черной) полувоенной шинели и фуражке.

Имея один удачный кадр, я начал колебаться: остановиться на достигнутом или рискнуть и сделать еще один, но с другой экспозицией?

Я снова не удержался и сделал второй снимок. И еще один — ничего страшного не происходило. Затем, когда процессия приблизилась к углу Кремлевской стены, я в конец потерял голову. Высунувшись из окна почти по пояс, я сделал два кадра с этого ракурса. И вдруг, прямо перед очередным снимком, что-то заставило меня взглянуть через улицу, где снайпер как раз в тот самый момент вскинул винтовку!

Я отскочил от окна как ошпаренный и, задержавшись только для того, чтобы вытащить пленку и поблагодарить хозяйку, бросился вниз по лестнице.

Когда же я неторопливо вышел на тротуар, минуя полицейские кордоны, то заметил как трое солдат с ружьями на перевес уже спешили через улицу в сторону гостиницы.

Несколько недель спустя моя семья тайно вывезла эти запретные фотографии из России — негативы размером с почтовую марку были зашиты в брюки моего младшего сына.

По дороге из Донецкого бассейна, мне довелось познакомиться с одним иностранным инженером, который покидал Россию будучи горько разочарованным в «Социалистическом строительстве». Я взахлеб рассказывал ему ужасные истории об Украине. Некоторое время он терпеливо слушал, затем остановил меня снисходительной улыбкой и начал свой душераздирающий рассказ. Он услышал его от известного канадского инженера, который, хотя и получал от большевиков неплохое валютное жалование, был слишком возмущен, чтобы держать язык за зубами.

Калдера, так звали этого канадца, командировали куда-то в Среднюю Азию. Дело было зимой. Машина ехала по огромной пустынной равнине. Шел сильный снег.

В течение нескольких часов, по обе стороны дороги Калдер видел почти сплошняком наваленные груды, как ему сперва показалось, бревен. Снег укрывал их толстым слоем, потому невозможно было разглядеть что это такое. Увиденное занимало Калдера, но он не решался задать вопрос.

Вдруг шофер остановил машину, вышел и отбросил одно из «бревен» с дороги обратно в груду, после чего они поехали дальше.

История повторилась несколько раз. В конце концов любопытство Калдера взяло верх.

— Что это за штуки, которые выкатываются на дорогу, ну те, что навалены под снегом? Это бревна?

Ему самому показалось странным, что бревна были сложены вдоль этой пустынной дороги, где не встретишь ни одного дерева или хотя бы кустарника.

Водитель, смеясь, повернулся на своем сиденье.

— Не, — бросил он небрежно, — это не бревна. Видишь ли, дорога ведет к границе, по другую сторону которой страны, где поесть можно просто зайдя в ресторан. Тысячи крестьян, лишенных продовольственных карточек, пытаются выбраться из России. Но большинству такой путь не по силам... Так что не бревна это.

Его голос затих:

— Это трупы…

[IMG]
images/58_1.jpg
Строительство Социализма предваряет разрушение множества вещей, будь то весь внутренний двор знаменитого Зимнего дворца в Ленинграде (такая же судьба ждет и прекрасные ворота!)…
images/58_2.jpg
…или очередная церковь.
images/59.jpg
Но иногда даже самый убежденный скептик вынужден снять шляпу перед Красными за отлично выполненную работу. Вот, например, здание правительства Украины в Харькове — прекрасный образец архитектуры.
[/IMG]
# ГЛАВА XVII: ИГРА С ГРОМАДНЫМИ ИГРУШКАМИ

— Русские — величайшие шахматисты в мире, — сказал мне кубинский шахматный чемпион [Капабланка*: Хосе Рауль Капабланка-и-Граупера (1888-1942) — кубинский шахматист, шахматный литератор, дипломат, 3-й чемпион мира по шахматам, один из сильнейших шахматистов мира в 1910-1930-х годах, победитель многих международных турниров**], когда мы встречались с ним в Гаване, добавив, — потому что мыслят абстрактно.

Представьте себе как перед огромной шахматной доской Советского Союза, сидит нация из ста шестидесяти миллионов абстрактных мыслителей: голодных, оборванных, открытых всем ветрам истории. Но умы их при этом на всех парах  устремлены в будущее. Они планируют, замышляют, интригуют, чтобы в конечном счете поставить Капитализму мат. И в то же время каждый из этих шахматистов, словно пешка, беспрекословно подчиняется марксистской программе — самой материалистической и начисто лишенной воображения философии. Удивительный парадокс!

И как же они собирались победить? При помощи своих блестящих шахматных фигур, этих завораживающих игрушек — машин.

Машины в Советской России были повсюду. Комбайны, турбины, заводское и горнодобывающее оборудование, паровозы, строительная техника, печи, радиоприемники, боевые танки, самолеты... настоящий волшебный мир удивительных забавок, планов на создание новых и улучшение существующих. Трудно сказать, что русскому человеку доставляло больше удовольствия — сами машины или изобретение оных.

Народ, который еще несколько десятилетий назад жил в основном ручным трудом, теперь с неистовым энтузиазмом экспериментировал с замечательными чудесами технического прогресса — собирая воедино и разбирая на части, смазывая, ремонтируя, подбрасывая топливо, дудя в их гудки. Взахлеб обсуждая их, щедро хваля, когда они работали, и философски пожимая плечами, если этого не происходило.

А ведь чаще всего они именно не работали! Успех требовал технических знаний, которых у русских пока не было. Потому Россию усеяли заброшенной ржавой техникой и незавершенными проектами, которые никогда не доведут до конца, потому что про них позабыли, навсегда потеряв в оптимистичном стремлении к новым и лучшим.

Как и многие мечтатели, эта огромная армия шахматистов была поглощена тем, что могло произойти через много ходов вперед, упуская из виду основы, на которых должны строиться эти будущие ходы.

Примером такой оторванной от реальности идеи непрактичных людей с богатым воображением, служит история их грандиозного проекта Дворца Советов, задуманного как памятник успеху Советского режима.

Для возведения столь масштабного сооружения, требовалось снести несколько жилых кварталов в самом сердце столицы. И это несмотря на то, что Москва была перенаселена, а люди жили в ужасной тесноте, буквально как сельдь в бочке.

На территории, отведенной под строительство Дворца Советов, проживало около пяти тысяч рабочих. И несмотря на это, целые кварталы были снесены, а расселенцев загнали в хлипкие, поспешно сколоченные деревянные бараки на окраине города.

Через два месяца снос завершился и площадку расчистили под строительство. И только тогда внезапно обнаружилось, что предполагаемый памятник советскому прогрессу будет стоить около //ста миллионов долларов// в валюте. А у властей просто не было таких средств! Так что, [Дворец Советов остался только на бумаге*: сложно понять, о чем тут пишет Эбби. Дворец Советов строился на месте Храма Христа Спасителя и даже был заложен основательный фундамент, на котором успели возвести стальные перекрытия десяти этажей. Не смотря на то, что после начала войны проект отменили, он был вполне реален, найдя свое отражение в генплане Москвы. На фасаде Северного речного вокзала даже присутствует медальон с изображением Дворца. По вводным данным история немного походит на строительство восьмой высотки на месте жилых кварталов Зарядья, но там снос начался уже после поездки Эбби. Да и строительство, хоть очень медленно, но шло. Сама высотка свет не увидела, но на ее фундаменте была возведена гостиница «Россия».**], пространство, освободившееся после сноса жилых кварталов, превратили в очередной московский парк, а пять тысяч рабочих до сих пор живут в своих ветхих «временных» бараках.

В другой раз советские чиновники задумали гигантский стадион, суперстадион, призванный затмить все другие стадионы мира. Бюрократы уже заказали пять тысяч тачек, когда вдруг выяснилось, что установка узкоколейной железнодорожной линии и самосвальных вагонеток для перевозки земли ощутимо сэкономит время и труд. Хорошо, что это обнаружили вовремя, ибо всего через несколько недель чиновники, отвечавшие за строительство, выяснили, что завод и за год не смог бы изготовить нужное количество тачек. При более поздней оценке вскрылся неизвестный прежде факт: на вывозку и укладку земли у занятых на стройке бригад ушло бы десять лет, при условии, что они получили бы орудия, которые так и не получили, а работники, которых остро не хватало, трудились бы непрерывно. Наконец, когда дело дошло до прокладки узкоколейных путей и сборки необходимых тягачей и вагонеток, оказалось, что с их приобретением сложностей было не меньше, чем и с производством тачек.

[Очередной проект был заморожен*: речь, видимо, о «Стадионе имени Сталина» в Измайлово, грандиозном проекте с собственной станцией метро, бункером особого назначения, а также несколькими десятками зданий на прилегающей территории. Сложно сказать обстояли ли в действительности дела так драматично. Строительство продолжалось с 1932 по 1939 год и было в последствии заморожено. В 1960-х годах был достроен только сам стадион по упрощенному проекту**], а тридцать или сорок инженеров и чертежников к тому времени потратили уйму времени, сил, и бог знает сколько бумаги, карандашей и кальки.

В моей гостинице жил австриец по фамилии [Робертс*: в открытых источниках почти не нашел информации об этом человеке, но скорее всего речь о Роберте фон Ледерере, который упоминается как учредитель берлинского ресторана “Robert’s”. Почему Эбби старательно называет его Робертсом не ясно. В любом случае, о советской командировке этого товарища я ничего не смог найти, потому решил довериться автору и оставить имя как есть.**], с которым мы познакомились еще в Берлине. Именно он придумал идею типичного американского ресторана на бульваре Курфюрстендамм (претенциозном жилом и торговом районе, недавно появившемся в германской столице). Этот австрийский еврей был человеком с богатым воображением. Ресторан Робертса, который тот назвал своим именем, лично спроектировал, построил и возглавлял на протяжении двух лет, хорошо был известен заезжавшим в Берлин американцам. Даже в Америке вы не нашли бы что-то более американское.

Советский Ресторанный Трест пригласил Робертса в СССР, чтобы тот внес свой вклад в «Социалистическое строительство», спроектировав крупнейшую сеть ресторанов в мире. Первые несколько недель в Москве он буквально жил этой фантастической затеей. Ему предоставили штат начинающих архитекторов и экспертов по питанию, переводчика, и личный кабинет в здании Ресторанного Треста. Робертс прекрасно проводил время, пока не узнал, что до сих пор непонятно где взять деньги, материалы и рабочую силу. Затем какой-то хитрец напомнил, что общепиту необходимы продукты. В итоге проект забросили, и бедный старый Робертс вернулся в Вену разочарованным и опустошенным.

В 1932 году большевики внезапно загорелись идеей развития «скороспелых пород животноводства». Кто-то обратил внимание экспертов на то что кролики весьма плодовиты и питательны. Немедленно была развернута целая кампания, и повсюду появились плакаты с изображением счастливых маленьких зверьков, мечтавших быть съеденными. Открыли множество кроличьих ферм, а жителей перенаселенной Москвы призывали разводить кроликов в без того уже тесных жилищах. Мне так и не удалось выяснить, что случилось с этим проектом, кроме того, что всеобщее помешательство быстро прошло.

Русские всегда мыслили крайностями. Их проекты либо вызывали всеобщее восхищение своим ошеломляющим успехом, либо с треском проваливались. Они никогда не делали что-то просто хорошо; русскому уму чуждо чувство меры.

Советы построили самый большой в мире самолёт. [Тот разбился*: здесь, по видимому, имеется в виду экспериментальный самолет-гигант К-7, сконструированный на Харьковском авиационном заводе в начале 1930-х. Он как раз разбился в конце 1933 года во время испытательных полетов]. Но они построили другие, столь же большие, которые продолжают летать по сей день. В СССР создали самый большой в мире стратосферный воздушный шар и не смогли поднять его в воздух. Попробовали снова — и побили мировой рекорд!

Врожденную склонность русских разбирать вещи, чтобы понять, как они работают, подтвердил и мой друг, которого американская фирма отправила в Москву после продажи Советам сложного и деликатного оборудования стоимостью пятьдесят тысяч долларов. Мой друг, предупрежденный об этой национальной черте, предпринял разумные меры предосторожности: добился от ГПУ приказа, запрещавшего любому русскому рабочему прикасаться к оборудованию.

Полагая, что запрет этот снимает все возможные проблемы, американский инженер приступил к установке. Работа шла без помех, и спустя три месяца оборудование было полностью собрано и готово к эксплуатации.

Облегченно выдохнув, инженер запрыгнул в поезд и уехал из страны, не дожидаясь возможных инцидентов. В Берлине его догнала телеграмма о том, что ему нужно немедленно вернуться в Москву, потому как оборудование внезапно вышло из строя.

В Москве инженер обнаружил, что, пока он ехал в Берлин, любопытные русские рабочие не сдержались и разобрали все узлы в попытке понять как те устроены, но не смогли собрать обратно! Американскому инженеру и его помощникам потребовалось ещё три месяца, чтобы вернуть все как было.

Я никогда не видел чтобы мост, соединявший правительственное здание на левом берегу Москвы-реки с подъездом к Кремлю на правом, был перегружен транспортом. Тем не менее, во время одной из ежедневных прогулок вдоль набережной, я заметил большую бригаду рабочих, устанавливавших опоры нового моста в сотне футов от старого.

Массивные каменные //быки// и //устои// были полностью готовы для установки пролётных строений, но внезапно работы остановились. Тогда я подумал, что материалы для остальной части моста ещё не прибыли. Почти два месяца спустя, инженер, работавший над проектом нового облика Москвы, рассказал мне про истинные причины произошедшего. После семи месяцев работы они обнаружили, что мост промахивается мимо улиц, которые должен был соединить, на добрую сотню футов, что хорошо было заметно даже простому обывателю.
[IMG]
images/60_1.jpg
В одном из студенческих городков старой доброй Москвы. Не важно, готовятся ли они к экзаменам на свежем воздухе,…
images/60_2.jpg
…или обедают в университетской столовой, студенты и студентки всего мира похожи друг на друга.
images/61_1.jpg
Официантки, обучающиеся своей работе в учебном ресторане комбината.
images/61_2.jpg
Молодая комсомолка, преподающая советским детям основы драматического искусства.
images/61_3.jpg
И сельские жители, привезённые в город правительством на празднование Первого мая.
[/IMG]

Когда я покидал Москву, в сотне футов от заброшенных опор рабочие возводили новые для очередного моста, который должен был соединить уже две другие улицы. 

Первый гранитный фундамент, вероятно, [останется на века*: Похоже что Эбби имеет в виду Большой Каменный мост. В 1930-е годы вместо старого Каменного моста было решено построить новый. Его перенесли чуть выше по течению реки к Боровицкой площади, которую как раз к тому моменту расчистили, снеся часть домов в начале Знаменки. Строительство нового моста завершилось в 1938 году, но подготовительные работы начались еще в 1930-1931 годах. Не нашел информации об описанных перипетиях, но, возможно, доля правды в этой истории и есть.**].

Я часто возвращаюсь к истории о строительстве великолепной Днепрогэс, а ведь она прекрасно иллюстрировала русскую черту сперва делать, а затем думать. Мощности станции хватало для обеспечения энергией всех промышленных объектов в радиусе трехсот миль. К сожалению, в округе было запущено лишь полдюжины заводов. Остальные так и останутся только на бумаге, пока власти не раздобудут денег на их постройку.

И как водится в России, первым важным зданием, возведенном на месте алюминиевого завода, который должна была питать Днепрогэс, оказался не сам завод, а ремонтный цех!

Это лишь несколько примеров повсеместной советской нерациональности. Иностранные инженеры один за другим сходятся во мнении, что восемьдесят процентов всех проектов, заявленных в рамках последней пятилетки, даже если они будут завершены, не продержатся и десяти лет, а оборудование стоимостью в миллионы долларов придет в негодность значительно раньше.

Не секрет, что в СССР практически отсутствовал частный бизнес. Государственные предприятия делились на «тресты», прибыль которых, если она вообще была, возвращалась государству.

Фанатичная преданность всесильному //Плану//, без оглядки на результат, являла собой незыблемый вездесущий принцип, на которой строились процессы каждой отрасли советской промышленности.

Паровозостроительный завод каждую неделю выпускал множество красивых, словно с плаката, локомотивов. Отчеты с завода, проходя через все инстанции до главного ведомства в Москве, преодолевали куда больший путь, чем львиная доля из собранных локомотивов проедет в принципе. При каждом заводе стоял свой ремонтный цех. Он был просто необходим. Иногда ремонтный цех превышал размеры самого завода. Каждому ремонтному цеху, как и заводу, спускали свой план на то, сколько локомотивов за неделю должно быть отремонтировано — и на бумаге все выглядело прекрасно. Но половины работ ремонтного цеха можно было избежать, если бы локомотивы покидали конвейер в приемлемом состоянии.

Беспрецедентная любовь русских к построению впечатляющих зданий, машин и, конечно же, чертежей, может соперничать только с их страстью к разрушению. 

Самым зрелищным примером проявления этого искусства стал подрыв монструозного храма, возвышавшегося прямо за тем //мостом, который-никогда-не-будет-достроен//. Ожидалось, что эффективность станет лейтмотивом всей работы. Для этих целей нельзя было использовать что-то столь старомодное и буржуазное, как динамит. Отнюдь! Они выбрали ультрасовременный вид взрывчатки, новейшей разработки в своем роде, состряпанной их собственными инженерами специально для этого случая.

Предстоящее событие с энтузиазмом продвигалось в советских газетах как впечатляющее зрелище, которое должен был увидеть каждый советский патриот, интересующийся успехами своей страны в науке подрыва храмов. Чтобы все желающие смогли посетить это грандиозное представление, мероприятие назначили на //Красное воскресенье//. Увы! Люди, ответственные за взрыв, не учли, что в дореволюционной архитектурной традиции толщина стен важных построек не сильно уступала их высоте.

Настал Великий День, и на площади перед обреченным храмом, за плотными линиями полицейских кордонов, собралась огромная толпа советских граждан. Вытаращив глаза, они взволновано гомонили в предвкушении зрелища. Час пробил. Главный инженер торжественно привёл в действие таинственную взрывчатку.

Пшик!

Старый храм лишь глухо прогудел и вяло обвалился под своим весом. Кирпичи не взмыли в воздух, а шпили не устремились в небеса. Даже гул этого взрыва разочаровывал. А «уничтоженный» храм остался почти таким же большим и внушительным, [каким и был прежде!*: Речь про снос Храма Христа Спасителя. 5 декабря 1931 года ровно в полдень произвели первый взрыв, но храм устоял: рухнул лишь один из пилонов, на которых держался купол. Для полного уничтожения потребовалось несколько зарядов**]

Координация между трестом, ответственными за разрушение Москвы, и трестом, который обязуется ее украшать, казалось, отсутствовала напрочь. Не раз я наблюдал, что как только маляры заканчивали работу, убирали леса и отходили полюбоваться результатами своим трудов, как тут же появлялась бригада демонтажников, устанавливала новые леса и сносила здание целиком.

Многие из этих казусов можно было объяснить великой и ужасной советской бюрократией. Большевистская государственная машина представляла собой настоящий лабиринт из схем, контр-схем, планов и планов внутри планов, у каждого из которых непременно была своя группа фанатичных сторонников, одновременно работающих в разных, зачастую противоречивых, направлениях. И всё это завязывалось в невообразимый клубок бюрократических проволочек.

Сама по себе эта система доставляла огромное удовольствие бесчисленному количеству советских чиновников всех мастей. Но для иностранцев, у которых не было времени разбираться с ее тонкостями, она становилась невыносимой.

Знаю знаменательный случай с [//Джеком Калдером*:// В открытых источниках отсутствует информация о Джеке Калдере, который «построил автомобильный завод в Ленинграде», однако, есть о Джоне Найте Калдере (1882-1946), канадском инженере-строителе, который руководил строительством тракторного завода в Сталинграде и Челябинске, а также занимал высокие административно-консультативные посты в государственных ведомствах СССР и был высоко оценен лично Сталиным. Полагаю, что Эбби имеет в виду его**], канадским инженером-строителем, который сделал себе имя, построив автомобильный завод в Ленинграде. Я провожал его на вокзал, откуда он отправлялся в двухлетнюю командировку в Среднюю Азию. Путь в один конец занимал шесть дней на поезде и еще столько же на лошадях.

Два месяца спустя его внезапно на одну неделю вызвали обратно в Москву на конференцию. Готовый, по завершении конференции, снова вернуться к своей работе, Калдер  обнаружил, что из-за какой-то бюрократической проволочки, не может получить необходимый для такого долгого и трудного пути паек.

Билеты уже были куплены, но он отказался ехать. Прошло десять дней прежде чем проблему удалось уладить и Калдер смог, наконец, уехать обратно, чтобы возобновить работу, простои в которой обходились советской казне в колоссальную сумму.

За несколько дней до моего отъезда из Москвы я беседовал с одним инженером-консультантом, которому поручили рационализировать строительство многоквартирных домов по всему СССР. Он с фанатичным блеском в глазах рассказывал мне, что подготовил план, который сэкономит советскому правительству //восемь миллионов рублей// только в следующем году. Инженер был глубоко оскорблен, когда я предположил, что тот, должно быть, посоветовал большевикам прекратить строительство.

И тогда меня осенило как разобраться с транспортными заторами и недостаточной эффективностью бесчисленных учреждений, фабрик и трестов по всей Москве. Решение настолько простое, что никогда не приходило в голову профессиональным планировщикам.

Моя идея заключалась в том, чтобы каждый человек, занятый какой-либо планировочной деятельностью, оставался дома: слушал радио, пил чай или просто смотрел в окно.

Это дало бы людям, которые действительно занимались делом, год, а то и два, чтобы наверстать упущенное и реализовать планы, которые уже были взяты в работу.
# ГЛАВА XVIII: АРЕСТ ГПУ И БИТВА ЗА НЕГАТИВЫ

Все негативы, привезенные из Донецкого бассейна, я передал в //Союзфото//, где мне пообещали их вернуть сразу после того, как отпечатают снимки для Угольного треста и //Амторга//. Тогда еще я не знал, что они не собирались выполнять этого обещания. Товарищ Рор от имени Фототреста предпринял отчаянную попытку списать заслуженный гонорар в счет той единственной тысячи рублей, которую мне выплатили за три месяца работы. На мое счастье, вмешался Наркомат иностранных дел.

К тому моменту мы уже начали осознавать тщетность наших попыток «построить Социализм», потому главной семейной заботой стало то, как мне вернуть негативы и вывезти их из страны.

Однажды в гости заглянул Спенсер Уильямс и тактично намекнул, что если я просто подпишу бумагу о том, что не видел принудительного труда на территории Донецкого бассейна, то Андрейчин сможет решить большинство моих проблем. Якобы Спенсер и Херцог уже все подписали и не восприняли это как сделку с совестью. Но, как мне успели шепнуть в личной беседе мои источники, наши показания планировали отправить в американский Департамент иностранных дел в преддверии расследования Конгресса, к которому призывали Пенсильванские угольные компании, чьи интересы пострадали от демпинга советского антрацита. Я отказал Спенсеру и мои злоключения продолжились.
[IMG]
images/62.jpg
Антропологический музей Московского университета может похвастаться самой большой и разнообразной коллекцией человеческих черепов в мире. Перед нами работники музея, которые каталогизируют солдат былых войн.
images/63.jpg
Враги пятилетки, вот они слева направо: верхний ряд — бюрократ, мужик, иностранный журналист, капиталист; нижний ряд — [пьяница, священник, меньшевик, военный инженер*: Эбби переводит подпись на плакате весьма вольно**]. А новая российская машина, тем временем, мчится вперед под лозунгом «Разоблачайте сектантские штуки»…
[/IMG]

А потом произошло то, что в течение следующей пары дней корреспонденты и дипломатические работники называли главным событием со времен Революции, освещение которого и привело меня под арест.

Последние пять лет советские деньги стабильно обесценивалась, упав до тридцати-сорока рублей за доллар против официальных двух.

Корреспондентам и дипломатическим работникам разрешалось покупать продукты, вина, товары первой необходимости и всякие приятные мелочи, даже предметы роскоши, в магазине, предназначенном исключительно для них. Кроме того, существовал //Торгсин// — самая большая сеть магазинов в мире, уникальная своим //негласным// лозунгом: «Мы принимаем все что угодно, кроме рублей».

//Торгсин// организовали специально для местных жителей, нелегально укрывавших валюту, золото или серебро, которые могли, когда голод усыплял их бдительность, купить отличные продукты, без необходимости отвечать на лишние вопросы. Но за многими из покупателей следили. После посещения магазина, к некоторым из них могли прийти с обыском; бывало, что этих бедняг арестовывали и даже казнили за хранение денег, которые их так старательно приглашали потратить.

Не нужен был переводчик, чтобы прочесть короткое, вежливое, но очень содержательное письмо от //Торгсина//, которое я однажды получил. Оно гласило, что, через два дня с указанной даты, //Торгсин// готов предоставлять мне свои услуги [только на валютной основе* Магазины Торгсин были учреждены в 1930 году и изначально ориентировались на торговлю с приезжавшими в СССР на короткий срок иностранцами и цены там были зафиксированы в валюте. Даже постоянно проживавшим в стране иностранцам не разрешалось закупаться в Торгсине  — таким образом советская власть стимулировала тех использовать рубль для повседневных расчетов. Однако быстро стало понятно, что такая модель нежизнеспособна. Поэтому государство допустило к пользованию Торгсинами всех иностранцев, а также советских граждан, у которых на руках могли сохраниться припрятанные золотые украшения или царские рубли. В дальнейшем список принимаемых от населения вещей расширился: помимо золота в качестве оплаты разрешили принимать прочие драгоценности, даже предметы роскоши и искусства — их оценивали как в ломбарде, взамен выдавая товарные ордеры (иногда называемые «торгсиновскими рублями»). Но Эбби опять немного путает понятия. Речь тут, видимо, идет про Инснаб. Это учреждение, конечно, в 1932 году было передано в состав Торгсина, но создавалось годом ранее в рамках Государственного объединения розничной торговли для снабжения семей иностранных специалистов и рабочих, занятых на больших стройках пятилеток, продовольствием и предметами первой необходимости. В него входили также ателье по пошиву одежды, парикмахерские и иные учреждения.	Причиной создания Инснаба послужило введение в СССР карточной системы распределения основных продуктов питания. Ассортимент продовольственных магазинов Инснаба выгодно отличался от ведомственных торговых учреждений, доступных советским гражданам, а с учетом того, что иностранцы спекулировали валютой на черном рынке, продукты доставались им практически даром. Сам Эбби рассказывает об этом в 10 главе.)**]

Не прошло часа как всех подняли словно по тревоге, и корреспонденты Иностранной Колонии собрались у Чемберлина, в то время как избранные представители сломя голову устремились в посольства. Иностранная Москва впала в панику, корреспонденты спешили отправить телеграммы, которые, как они думали, потрясут весь мир.

Не успели мы и глазом моргнуть, как «самое большое событие со времен Революции» в мировой прессе зачахло и усохло. Почтенную публику из буржуазных краев мало тревожило, что корреспонденты на нашем форпосте цивилизации больше не смогут питаться практически задаром. Осознание этого повергло Иностранную Колонию в глубокий шок. 

Сотрудники посольств, в свою очередь, отправили шифровки с протестом своим правительствам, но там, как и в редакциях наших газет, просто развели руками. А послы в отчаянии нагрянули к Литвинову, который не успел улизнуть из города, чтобы избежать этой встречи.

Но следующему дню суждено было войти в историю. В последний раз мы, привилегированный класс, могли отовариться по старым рублевым ценам. Я пришел в магазин еще до открытия. Все остальные корреспонденты, их жены, прислуга, шоферы, друзья и родственники поступили так же, и на Петровском бульваре, насколько мог видеть глаз, выстроилась вереница посольских автомобилей. Немцы переплюнули остальных, наняв грузовик для перевозки своих покупок. [//Мейсис//*: Macy’s — одна из крупнейших и старейших сетей розничной торговли в США, основанная еще в 1858 году**] такая распродажа даже не снилась, и американский кассовый аппарат заиграл трещащую мелодию, которая гремела, как пулеметная очередь, до шести часов вечера, пока на дрожащих полках не осталось ни крошки.

А я тем временем загремел под арест. Почему? Ну, я вытащил камеру, чтобы запечатлеть эту сцену для потомков. И как только вышел на тротуар, на меня набросился милиционер.

— Пройдемте со мной в машину, — сказал он.

Я притворился, что не понимаю по-русски и показал все разрешительные документы, которые были в кармане. Но тщетно. В конце концов, мне пришлось сесть в его Форд с синей звездой на лобовом стекле, где нас уже ждал водитель в ведомственной униформе. И мы отправились в путь. Машина неслась быстро, почти как в былые времена, когда я освещал преступления в Чикаго и катался с отрядом полиции нравов.

Мы остановились у отделения милиции. Лейтенант зашел внутрь, а я остался под охраной вооруженного шофера. [<span style="color:red">Прошло минут пятнадцать, прежде чем лейтенант вернулся и шепнул шоферу три буквы, которые внушают ужас миллионам русских с тех пор, как эта тайная полиция еще занималась охраной царей</span>* — It was fifteen minutes before the lieutenant returned and I overheard him say to the chauffeur the three letters which have struck terror into the hearts of millions of Russians ever since this secret police organization so successfully operated the Ochrona of the Czar.**]

Мне же лейтенант неохотно сообщил, что мое преступление было политическим, а не гражданским. Ничего хорошего его слова не сулили. Я вспомнил, что нарком Литвинов, задержанный во Франции по Тифлисскому ограблению, убедил французов отказать царскому правительству в экстрадиции на том основании, что ограбление и убийство царского посыльного было именно «политическим преступлением». Но последнее, что мне в тот момент хотелось делать, это сопротивляться экстрадиции из России, неважно куда.

Мы въехали в знакомый переулок, в который я так часто заглядывал, пересекая Лубянскую площадь. Одетые по форме сотрудники ГПУ, дежурившие день и ночь, всегда с подозрением смотрели на меня, когда я бросал взгляд на запретное и неприступное святилище политической полиции. Но на этот раз мы проехали мимо, даже не удостоив их кивком, и остановились перед зловещей на вид дверью. На плече у меня предательски висело «оружие», с которым я был застигнут на месте преступления и в четвертый раз противостоял Системе — моя камера.

В кабинетах, чьи окна смотрели на улицу и Лубянскую площадь, располагался административный персонал, потому снаружи было решеток. Задержанных отправляли в подвальные помещения, которые уходили глубоко под землю. Главное здание предназначалось лишь для временно содержания тех, кого только что арестовали. Бюрократические проволочки при отправлении правосудия практически отсутствовали: вас быстро и без особой интриги приговаривали к тюрьме, отправляли в Сибирь или казнили.

ГПУ занимало два здания на Лубянской площади. То, в которое привели меня, было старым, и к нему, как водится, уже успели надстроить два дополнительных яруса. Новое же располагалось прямо через дорогу и представляло собой современное коричневое каменное строение в четырнадцать этажей, с театром и огромным ведомственным магазином, в котором продавались продукты, одежда и все самое необходимое.

Дежурный офицер вырвал меня из неприятных мыслей бодрым приветствием:

— Здравствуйте, товарищ, — сказал он, пристально глядя в мое, вероятно, бледное лицо.

— Ваша фамилия? — спросил он, держа карандаш над аккуратно заполненным журналом.

— Товарищ Эбби, — ответил я, в тысячный раз с момента прибытия в Советский Союз вытаскивая все документы, подтверждавшие мое честное имя как фотографа, официально заверенные и подписанные бог знает каким количеством бюрократов или полицейских.

Дежурный был молодым человеком около тридцати лет, с хорошо очерченным гладко выбритым лицом. Взгляд его хоть и пронизывал насквозь, но не был лишен озорного огонька. То как держался дежурный, да и старшие офицеры, которые в конечном итоге устроили мне допрос с пристрастием, создавало ошибочное впечатление, что это все лишь розыгрыш. Если бы я не знал что финалом этого розыгрыша могли стать побои, Сибирь или казнь!

Допрос начался около 11 утра.

Дежурный отпустил доставившего меня лейтенанта милиции, нажал кнопку, и словно из ниоткуда возникли двое офицеров. Мы поприветствовали друг друга.

Так началось мое путешествие в недра ГПУ. Один офицер шел спереди, второй держался позади. Извилистые коридоры и короткие лестничные пролеты, которыми мы проходили, по своей загадочности и тревожной атмосфере легко могли переплюнуть все, что я когда-либо видел. На каждом повороте стоял караульный с примкнутым штыком — на протяжении нашего долгого пути мне ни на секунду не удалось ускользнуть из поля зрения хотя бы одного из них.

Мы вышли на улицу и пересекли внутренний двор, который был почти безлюден, за исключением неизменных караульных по углам. От одного взгляда на это место кровь стыла в жилах, и казалось, что для полноты картины в центре не хватало эшафота. Но казнили людей чаще всего в подвале: специально обитые стены не позволяли услышать выстрелы даже этажом выше. Возможно, именно за этими решетчатыми окнами, которые я отчетливо увидел внизу, под каменным мощением внутреннего двора, находилась камера, забитая людьми до отказа, из-за чего никто из них не мог ни наклониться, ни сесть; где они оставались часами, пока надзиратель, быть может, через полдня или день, не приоткрывал дверь на мгновение, вызывая добровольцев, готовых сознаться в укрывательстве золота, серебра или валюты. Возможно, я смотрел на тот самый подвал, где человек, с которым мне лично довелось познакомиться за две поездки в Россию, собственноручно застрелил сорок беззащитных заключенных ради одного лишь садистского удовольствия.

Наконец мы покинули двор, так мрачно напоминавший о другой русской черте: легкости обращения с человеческой жизнью, и миновали очередной лестничный пролет. Последний коридор, по которому мы прошли, походил на коридор океанского лайнера, с каютами, выстроенными по обеим сторонам. Через открытые и полуоткрытые двери я заметил людей, выглядящих как пассажиры корабля из пьесы [«Обратная связь»*: «Outward Bound» (1923) — пьеса Саттона Вейна, повествующая о том как семь пассажиров встречаются в кают-компании на океанском лайнере, понятия не имея как оказались там и куда идет судно. Они быстро понимают, что на самом деле уже умерли и теперь судьба каждого в руках Контролера, который решит кто из них попадет в Ад, а кто в Рай.**], описывающей путешествие в иной мир.

Меня завели в одну из этих «кают». Внутри находились четыре или пять сотрудников ГПУ, которые курили и болтали так же, как это делали в своих кабинетах офицеры полиции Чикаго, в мою бытность по другую сторону закона. Держались они весьма дружелюбно. Один из сотрудников даже говорил по-немецки. Они уже начали мне нравиться, когда мои конвоиры вернулись, и мы снова отправились в путь.

Теперь меня провели через коридор, где кипела работа. Мы остановились перед дверью с надписью «||НАЧАЛЬНИК||», и я сразу почувствовал себя и более важным, и, в то же время, более встревоженным. Тревога усилилась, когда конвоиры указали на стул у двери и исчезли прежде, чем мне удалось выразить готовность прийти в другой раз, если начальник занят.

Я закурил сигарету и начал раскланиваться с проходящими мимо сотрудниками. Некоторых из них это озадачило, но все кивали в ответ. Я скучал по секретаршам в коротких юбочках, чье присутствие всегда скрашивало долгое ожидание в гражданских учреждениях.

За четверть часа я успел надиктовать в уме, наверное, тысяч пять слов обо всех зверствах, о которых услышал в России. Наконец, один из моих конвоиров вернулся в сопровождении другого офицера. Тот носил два ромба на петлице своего мундира, которые давали понять, что передо мной комдив или генерал-майор. Товарищ генерал поинтересовался говорю ли я по-французски, а затем на этом любезном языке пригласил пройти вместе с ним и его спутником.

Передо мной распахнулась дверь одной из «кают», и мы вошли в маленькую, буквально шесть на двенадцать футов, комнату с окном. Два офицера встали, один из них имел четыре ромба на петлице. Это мне польстило. Четыре ромба — целый командарм! Я задумался, не спутали ли меня эти люди с белогвардейским шпионом.

Командарм спросил меня по-русски, на каком языке мне было бы комфортнее говорить. Я выбрал свой родной язык, переключаясь с него на французский, немецкий и то немногое, что мог сказать по-русски. Четвертый член этой следственной комиссии носил только два квадрата на петлице мундира, что соответствовало званию младшего лейтенанта. Он, по видимому, секретарь командарма, был единственным, кто говорил по-английски. Сам командарм владел немецким, поэтому наш разговор продолжался на четырех языках.

Лейтенант спросил меня, сколько я уже нахожусь в России. Я закурил предложенную мне командармом сигарету и ответил:

— Семь месяцев.

— Какую газету вы представляете? — поинтересовался командарм.

— Сперва //Нью-Йорк Таймс//, — объяснил я, — но четыре месяца назад начал работать на //Союзфото//.

Генерал-майор вмешался:

— //Нью-Йорк Таймс// — это же капиталистическая газета?

— Да, — признал я, — полагаю, что так; но данный факт не превращает меня в капиталиста. В моей стране человек считается капиталистом только если у него есть капитал, а у меня нет денег, кроме тех, что я занял у своих здешних коллег-корреспондентов.

— За последние семь месяцев вы сделали много фотографий?

— Да, пять или шесть сотен, начиная с портрета товарища Сталина в Кремле.

Услышав это, все четверо посмотрели на меня так, словно я мог быть опаснее, чем казался.

— Когда вы фотографировали товарища Сталина? — спросили меня настороженно.

— Тринадцатого апреля.

— Как вы это устроили?

— Через Наркомат иностранных дел. Товарищ Нейман сопровождал меня на той встрече.

Офицеры переглянулись, и один из них извинившись покинул комнату.

— Вас уже арестовывали в СССР? — продолжил секретарь.

— Да, несколько раз, — ответил я. — Единожды в прошлую поездку в 1927 году, и уже третий раз за время вот этого визита.

— Почему вас арестовывали? — продолжал секретарь.

— Полагаю, произошло небольшое недопонимание. Видите ли, я как-то сфотографировал железнодорожную станцию, не зная, что это запрещено.

— Где это случилось?

Я описал станцию, которая была одним из транспортных узлов Донбасса, но не смог вспомнить ее название:

— Но вы можете обратиться к товарищу Лифшицу из //Амторга//, который тот раз вытащил меня — он предоставит вам любую информацию, какая только потребуется.

— Но вы воспринимаете все эти аресты довольно спокойно?

— Все, кроме одного, — ответил я, вспомнив о том как меня арестовали за разбитое стекло в московском трамвае. 

Я рассказывал эту историю без намека на улыбку и со всей страстью, на которую был способен, даже вставал и слегка постукивал по столу, чтобы подчеркнуть важные моменты. В довершение рассказа о методах московской милиции и, вызванных ими, моих расстроенных чувствах, я вытащил квитанцию на штраф в восемь рублей и продемонстрировал её сотрудникам ГПУ.

Вместо того, чтобы подивиться несправедливости, жертвой которой мне не повезло стать, они громко расхохотались, запрокинув головы. Это, хотя и выглядело обескураживающе, но хорошо разрядило обстановку. Мне подумалось, что если они считают услышанное забавным, то стоит рассказать им и другие истории, что я и сделал.

На смеси из четырех языков я кратко изложил им историю моих последних семи месяцев в России. Впервые в жизни на меня снизошло чистое вдохновение. Видимо, у этих людей не было возможности наблюдать забавную сторону большевистских будней. Они изголодались по комедии.

Я начал с рассказа о первом аресте ГПУ зимой 1927 года. А продолжил историями о том, как пытался снимать для //Союзфото// без пленки; как жил без денег; как буквально поставил в тупик Наркомат иностранных дел и Фототрест вопросом моего статуса и того, стоит ли мне в принципе платить. Меня вдохновляло предчувствие известности, которую я получу за границей потому, что стал первым иностранным корреспондентом, которого действительно арестовали и допрашивали в сердце ГПУ в Москве. Меня вдохновляло наблюдение, что, несмотря на репутацию жестоких варваров, высокопоставленные офицеры ГПУ, при ближайшем рассмотрении, выглядели как обычные люди. Меня вдохновляло говорить быстро, возможно, даже слишком быстро, то, что на столе лежала фотокамера, хранящая снимки, существование которых я только что клятвенно отрицал. Не знаю, почему решил так нагло врать: им ничего не стоило проявить пленку и уличить меня во лжи. До сих пор меня мучает совесть, ведь они были так любезны и поверили мне на слово. В свою защиту могу сказать, что это был единственный ложный факт в моих показаниях.

В надежде закончить на мажорной ноте, напоследок я припас то, что считал самой уморительной частью своих приключений, и рассказал им о том, как, не успев войти в высшее большевистское общество, оказался в застенках ГПУ. История не сильно их впечатлила, хотя они и нашли ее забавной.

Наконец, процесс начал близиться к завершению. Товарищ офицер, который говорил по-английски, наклонился вперед и запинаясь сказал:

— На этот раз мы вас отпустим. Но если попытаетесь снова, то мы вас посадим в… в… — он не мог вспомнить нужное слово, поэтому я подсказал:

— В тюрьму.

— Верно, в тюрьму, — повторил он за мной, и процесс закончился. 

Когда я схватил свою камеру и принялся натягивать пальто, товарищ комдив склонился над своим столом и с нескрываемым намеком в голосе спросил:

— Вы ведь не планируете надолго задерживаться в России, товарищ Эбби, не так ли?

Я мог бы насвистеть, спеть или сыграть на гитаре музыкальную тему, звучавшую с кремлевской башни каждые пятнадцать минут, и завершавшую час более сложным номером. Думаю, что смог бы в какой-то мере даже воспроизвести «Интернационал», который ежедневно [в 3 часа утра*: Сложно сказать, почему Эбби пишет, что куранты отбивали Интернационал в 3 часа утра. Информация в источниках разница, но большинство сходится на том, что Интернационал играл в 6 утра, а в последствии — в полдень, что выглядит логичнее, чем бой ранним утром.**] отбивали куранты, прежде вызванивавшие национальный гимн старой России. В моей памяти Красная площадь запечатлелась во всех деталях. Через нее я шел на битву с //Союзфото //и остановился именно там, чтобы подобрать нужные слова, которые скажу когда приду требовать свои негативы обратно.

Я уже почти настроился и собирался нагрянуть к Рору в его логово, когда внезапно столкнулся с ним на Никольской. Вместо ответа на вопрос о судьбе моих негативов, он закурил сигарету и принялся копаться в закромах своего лживого ума в поисках нового оправдания. Оказалось, что он буквально только что попросил мисс Маркович, свою секретаршу, подготовить негативы, чтобы мы могли просмотреть их вместе.

— Так давайте вернемся и закроем этот вопрос, — сказал я.

— Невозможно, — ответил Рор, — у меня очень важная встреча, — он посмотрел на часы, которые явно стояли, так как запаздывали на два часа.

У меня не было сомнений, что Рор шел в Метрополь пить кофе. Не раз я сидел в его кабинете, пока одна из его многочисленных секретарш отвечала на телефонные звонки, говоря: «Товарищ Рор на совещании... Уехал по важному делу... На съемках... Находится на каком-то заводе или где-то еще». А затем заходил в  Метрополь, и видел как Рор сидит там со своим кофе и читает бесплатные немецкие газеты. Точно так же, как на протяжении многих поколений его предки читали бесплатные газеты в венском кафе.

Я припер Рора к дверям какой-то церкви и, едва сдерживая себя, потребовал вернуть мне мои негативы. Наконец, он в отчаянии пробормотал:

— Ступайте, попросите мисс Маркович разложить их, и ждите меня. Я скоро вернусь и мы вместе все отсмотрим.

Бедная мисс Маркович, надеюсь, что она не отправилась в Сибирь за ту злую шутку, которую я с ней сыграл.

Как только Рор ушел, я бросился через улицу и буквально влетел вверх по лестнице здания Союзфото, перепрыгивая по две ступеньки за раз. Бесцеремонно ворвавшись в кабинет, я сказал мисс Маркович, что встретил товарища Рора на улице, и он распорядился, чтобы та немедленно выдала мне все негативы. Она колебалась, но я заверил ее, что дело очень срочное.

Мисс Маркович начала доставать негативы из ящика, пока я переминался с ноги на ногу, опасаясь, что Рор заподозрит неладное и вернется. Секретарша управилась всего за пять минут. Очевидно, что комплект подготовили несколько недель назад, но отдавать его мне без разрешения директора //Союзфото// мисс Маркович не хотела.

Я возразил:

— На это нет времени!

— Откуда такая спешка?

— Нет времени объяснять, — сказал я.

Она сдалась и вручила мне полный комплект, из пяти или шести сотен кадров, который уместился в небольшой сверток. Я оставил расписку и удалился.

Как ползущая по столбу улитка, что поднимается на три фута и съезжает на два, я все еще был далек от своей цели. Наличие негативов на руках без понимания как вывезти их из страны сквозь кордоны ГПУ, было сомнительным удовольствием.

Затем началось давление со стороны Наркомата иностранных дел, хотя, думаю, что там тайком наслаждались тем номером, который я выкинул в Фототресте. //Амторг//, уже в лице Андрейчина, снова принялся настаивать на подписании мною бумаги о принудительном труде в Донецком бассейне.

Тут же встал вопрос о покупке билетов из России. Казалось бы, все просто: рубли или доллары? Но помочь мне мог только //Амторг//.

Его московское представительство если и отличалось от нью-йоркского, то лишь большим хаосом. Инженеры, покидавшие Россию, собирались в московском //Амторге//, в приемной которого можно было обменяться историями о жизни в России с вновь прибывшими инженерами, а взамен получить порцию новостей из дома. Когда я пришел туда, то сразу же столкнулся с неизбежной молодой радикально настроенной учительницей со Среднего Запада, с горящими глазами. Более интересным мне показался Гамильтон //— //архитектор и один из призеров конкурса на проект Дворца Советов. Нью-йоркский //Амторг// по какой-то причине оплатил ему проезд и в одно мгновение отправил в СССР. В московском же представительстве не могли выяснить кто его пригласил, поэтому Гамильтон пребывал в некотором замешательстве. Еще интереснее было выражение лица Андрейчина (он был сторонником Троцкого), когда я подарил ему фотографию Сталина.

В //Союзфото// недвусмысленно намекнули, что они не рекомендовали бы ГПУ давать мне разрешение на вывоз негативов. К тому моменту я уже был готов довольствоваться малым, лишь бы не остаться ни с чем, потому обратился к Андрейчину. Тот вызвал Джерри Лифшица и попросил его составить проект расписки, которую они так стремились от меня получить; к счастью, у меня хватило ума взять его домой. Одной подписью я безвозвратно мог связать себя с большевизмом, и не писал бы сейчас этой книги.

В конце концов, с помощью юрисконсульта одного из дружественных посольств я составил бумагу, которую можно было трактовать двояко, в зависимости от взглядов. Два года спустя я узнал, что она всплыла в нашем Государственном департаменте в Вашингтоне, но уж и не знаю как именно ее там истолковали. На машине //Амторга// мы с Джерри поехали к нотариусу, где бумагу официально удостоверили — на том все и закончилось.

Вооружившись письмом от Амторга, дающим добро на приобретение железнодорожных билетов и обмен рублей, я отправился в путь.

Дело оставалось за малым: оплатить счета, избавиться от нажитого в России хлама, и провести негативы через границу. По последнему пункту план был прост: мы тщательно все упаковали и прикрыли заветный сверток подписанным портретом Сталина.

# ГЛАВА XIX: ОБРАТНЫЙ ПУТЬ

Было далеко за полночь. Наш верный электрический утюжок немецкого производства, приспособленный в качестве плитки, без устали кипятил воду. Мы с женой, склонившись над массивным царским столом, пили чай и думали над тем как спасти результаты восьми месяцев моей работы. У стены плотным рядом, словно баржи, пришвартованные у одного причала, стояли кровати, на которых распластались крепко спящие дети. Позевывая, мы время от времени бросали взгляд через большое окно на Кремль, где Иосиф Сталин — этот поборник жесткого порядка — вероятно, спал так же мирно, как и наши ребятишки.

Что за непостижимая страна! И народ — ей подстать! У меня родилась наивная мысль, что если Господь позволит выбраться из этого сумасшедшего дома вместе с негативами, то я готов буду торжественно поклясться Ему, что никогда больше не ввяжусь в подобную авантюру.

В пять часов вечера из Амторга сообщили, что ГПУ проверило наш багаж и дало добро на вывоз. Теперь дела принимали серьезный оборот: либо чекисты уничтожили большую часть моих негативов, либо же, наткнувшись на фотографию Сталина, умерили свой пыл. В любом случае, мне нужно было как можно скорее покинуть Россию пока в //Союзфото// обо всем не прознали.

Мы бы уехали ближайшим ночным поездом, но в Советской России не могло быть так просто. Для выезда из страны, равно как и для въезда, требовалась виза.

Визовый отдел в Москве вызывал столь же горестные чувства, как умирающая от голода деревня. Нигде больше я не встречал людей, на изнеможенных лицах которых были написаны разом отчаяние, надежда, мольба, напряжение и страх.

Ни один советский гражданин не мог выехать из России чтобы отдохнуть, развлечься или сменить обстановку. Покидать страну разрешалось лишь по государственным делам, и только после прохождения серьезной проверки. И даже в таком случае, нередко бывало, что человека, побывавшего с командировкой в Нью-Йорке или Париже, могли объявить врагом народа.

В некогда просторном коридоре второго этажа находилось несколько кабинетов. Те, кто должен был пройти предварительную проверку, отправлялись в первый.

Дверь распахивалась, секретарь вызывал «//товарища Такого-то//», и «//товарищ Как-его-там//» поднимался на ноги и с трепетом скрывался в кабинете. Дверь так же быстро захлопывалась и взгляды всей очереди вперивались в нее. Человек, от которого зависела наша судьба, носил форму ГПУ, был стройным, курил как паровоз, и когда время от времени проходил по коридору, то бросал на нас взгляд полный садистского наслаждения, словно говоря: «Вы все в моей власти. Ваша жизнь и возможное счастье полностью в моих руках».

Утешала лишь мысль, что мои шансы на выезд были выше, чем его. Полагаю, невозможно изо дня в день смотреть на людей, молящих о разрешении покинуть страну, и не увидеть нечто заманчивое по другую сторону границы, которую так старательно охраняешь. Ироничным было и то, что сам Сталин оказался заперт вместе со ста шестьюдесятью миллионами своих подопечных. И хотя он мог уехать, но вряд ли нашлось бы много стран, готовых принять его с распростертыми объятиями.

Наконец настал и мой черед. Лицом к лицу я оказался перед чиновником, к которому испытывал больше благоговения, чем к самому Иосифу Сталину. Все наши документы были в порядке, кроме моих.

— А вас попрошу прийти завтра, — сказал чиновник.

Внутри у меня что-то словно оборвалось

— Я иностранный гражданин, почему мне нельзя покинуть СССР?

— Я не говорил, что нельзя, — ответил он.

— Тогда почему вы разрешаете выезд моей семье, а меня просите подождать?

Чиновник нажал кнопку на столе и сообщил секретарю, что готов принять следующего посетителя.

Затем, повернувшись ко мне, он (должен признать, вежливо) сказал:

— Если бы я объяснялся с каждым, кто сюда приходит, вы бы ждали свою визу пять лет.

Остаток дня я убил на то, чтобы достать билеты на поезд, которые, как на зло, тоже получилось забрать только следующим утром. Затем мы устроили распродажу для местных, которые обычно обирали уезжающих до нитки, скупая одежду, бытовые принадлежности, зубные щетки, безопасные бритвы и прочее.

Посредником в этой незаконной торговле стала молодая, красивая русская девушка, которая была живым воплощением мечты Конного треста о чистокровной породе. За три пары шёлковых чулок она отдала семейный самовар. Тряпье, которое в Америке ушло бы на благотворительную распродажу, принесло около тысячи двухсот рублей. Двенадцать сотен — почти половина счета за гостиницу. За подержанную помаду, стоившую в Германии одну марку, удалось выручить двадцать восемь рублей (четырнадцать долларов по официальному курсу, но всего доллар на черном рынке). Одна покупательница пыталась уговорить мою супругу продать последнюю пару обуви и уезжать босиком. Затем переключилась на ее свитер — единственный предмет одежды, оставшийся от некогда обширного гардероба. В итоге они сторговались на воротник, который супруга любезно отрезала для нее.

Несмотря на то, что деньги текли рекой, к моменту, когда пришло выселяться, нам все равно не хватало около тысячи рублей для оплаты счета за гостиницу. В отчаянии я позвонил каждому корреспонденту в Москве, прося его пожертвовать любую сумму вновь учрежденному фонду «Скорейшего отбытия семьи Эбби».

Весь свет английской, французской, немецкой и американской журналистики собрался в нашем номере. Пожертвования корреспонденты бросали в шляпу, лежавшую для этого на полу.

На следующее утро я пришел в визовый отдел и без каких-либо проблем получил свои документы!

По дороге я заскочил в Отдел печати и информации Наркомата иностранных дел, чтобы попрощаться со всеми. Старина Подольский в последний раз пригласил меня в свой личный кабинет и сказал:

— Эх, Эбби, хотя на моей памяти и не было журналиста, который доставил бы нам столько беспокойства, но, честно говоря, мне даже жаль, что вы уезжаете!

Я был столь тронут, что пролепетал:

— Тогда может быть получится устроить так, чтобы мне не пришлось уезжать?

Подольский едва не подпрыгнул в своем кресле:

— Нет-нет, что вы, я совсем не это имел в виду, — быстро возразил он. Затем добавил:

— По правде говоря, мне очень хотелось бы проводить вас. Постараюсь вечером вырваться на вокзал.

У поезда меня встретило письмо с извинениями. Подольский написал, что хотя порыв его и был искренним, он все же решил не создавать прецедента.

Счет был полностью оплачен, а администрация гостиницы пребывала в замешательстве. Они не могли поверить, что мы действительно уехали, и, наверное, до сих пор ищут ключи от дверей, шкафов и ящиков, которые Ричард случайно утащил в своем кармане.

К половине одиннадцатого вечера прибыл кортеж из журналистских автомобилей. Преобладали французы, британцы и американцы, но едва ли нашлась  бы национальность, не представленная в их ряду. Моя семья расселась по машинам: каждый запрыгнул в отдельную; и кортеж отправился на вокзал с не меньшей помпезностью, чем похоронная процессия мадам Сталиной.

При мысли о расставании со своими коллегами, которые так благородно поддерживали нас все эти месяцы, у меня на глаза навернулись слезы. 

Старина Джерри Лифшиц, мой компаньон из поездки по Донецкому бассейну, человек, который от имени ИРМ подбрасывал клопов под матрацы американских гостиниц, выглядел так, словно собирался произнести речь. На эмоциях я повернулся к Джину Лайонсу, я сказал:

— Даже по меркам бывалых профи вроде нас с тобой, считаю, что это самая трогательная дань уважения моей семье, с какой я только сталкивался.

— Дань уважения? — спросил Джин.

— Ну то как вы собрались все вместе, чтобы проводить нас.

Услышав это,  Джин пристально посмотрел на меня и сказал:

— А я-то думал ты догадался, что это всего лишь последняя встреча твоих кредиторов!

Главной угрозой для негативов оставалась граница. Вечером следующего дня, на таможенном пункте в Негорелом мы разложили наш багаж на стойке паспортного контроля. Я открыл сумку. Когда служащий вспорол сверток с негативами, ощущения были, словно это меня вскрыли заживо. Я развернул упаковочную бумагу, и первым предметом, просившимся в глаза таможенникам, оказалась фотография Иосифа Сталина, Государя всея Руси, украшенная его автографом.

Инспектор в мгновение заметно оживился.

— Что это такое? — спросил он.

— Это портрет Сталина, который я сделал. Он даже подписал его для меня.

Инспектор немедленно послал за старшим, и через три минуты вокруг нас собралась целая делегация. Я вытащил из кармана с десяток почтовых открыток с той же фотографией и раздал всем по одной. Результат не заставил себя долго ждать.

А были еще фотографии, которые я не смог сделать:

@

//	Толпа украинских крестьян, гонимая ГПУ как скот в стойла: пыльная извилистая дорога ведет к местной тюрьме, откуда этих покорных на вид бородачей, не пожелавших «строить Социализм», отправят на поезде как можно дальше от родных мест, перечеркивая саму мысль о возвращении. Эти сильные и работящие люди будут приобщены к «Социалистическому строительству» под пристальным надзором ГПУ. Велик шанс, что штыки пойдут в ход еще до того, как вереница невольников доберется до своей тюрьмы, потому что русский крестьянин зачастую предпочтет смерть смене своих убеждений.//

//	Джерри Лифшиц, сидевший рядом со мной в машине, выглядел сконфужено, пока я запечатлевал в своей памяти этот уже привычный для России образ.//
@

@
//	Отбивающаяся и вопящая, что она невиновна, женщина, которую заталкивают в воронок на Петровском бульваре в Москве. Группа зевак, наблюдавшая за всем с тротуара, не толпится вокруг, как это происходит когда на месте работает милиция. Женщину арестовывает ГПУ.//
@

@

//	Пейзаж возле Клязьмы.//

//	Белые березы и сосновый бор в отдалении… залитая солнечным светом фигура, силуэтом вырисовывающаяся на фоне летних облаков; не мраморная статуя, а юное живое тело шестнадцатилетней дочери советского чиновника. Более зрелая обнаженная фигура рядом с ней — это Айви Лоу из Москоу Дейли Ньюс (в частной жизни — мадам-жена комиссара иностранных дел Максима Литвинова).//
@

@

//	Главная улица маленького украинского села, всего в восьми милях от великолепной Днепрогэс. Скрюченная фигурка человека, спящего на тротуаре вечным сном. Он просто был слишком голоден.//
@

@

//	Слева направо: товарищ директор гостиницы «Селект», где я жил в 1927-28 годах; товарищ администратор того же отеля, чей изысканный французский выдавал в нем представителя старорежимной аристократии; некая графиня, которая была моей переводчицей и секретаршей; мой товарищ ассистент 1927-28 годов; товарищ Бланк, чиновник ВОКС (Всесоюзное общество культурных связей с заграницей); товарищ Лев Троцкий. Эти призрачные фигуры никогда не позировали для групповой фотографии. Но они навсегда остались в моей памяти как друзья и знакомые, «ликвидированные» до моего возвращения в 1932 году.//
@

@

//	Тот самый снимок, что мог быть сделан прямо на вершине Днепрогэс. Человек в длинном пальто с револьвером в руке — сотрудник ГПУ. Протестующий рабочий, на которого направлен револьвер, как я узнал чуть позже, был заподозрен в саботаже. Быстро вытащив камеру из кобуры, я был почти готов запечатлеть сцену, которая выглядела как импровизированная казнь, но мой гид вцепился в мое запястье с железной хваткой.//
@

@

//	Панорама СССР с высоты птичьего полета: страны добротных домов, работающих на полную мощь заводов, ста шестидесяти миллионов людей, чьи лица сияют от головокружительного успеха «Социалистического строительства» под знаменем «Диктатуры Пролетариата».//
@

@
//Джеймс Эдвард Эбби / James Edward Abbe, 1934//
@
